# RÉFÉRENDUM en Alberta : Quelle est la stratégie de Danielle Smith ?

**Show:** Ian et Frank
**Date Published:** 2026-05-25
**Date Found:** 2026-05-25
**URL:** https://podcasters.spotify.com/pod/show/ian-snchal/episodes/RFRENDUM-en-Alberta--Quelle-est-la-stratgie-de-Danielle-Smith-e3jsbe8?utm_source=listennotes.com&utm_campaign=Listen+Notes&utm_medium=website
**Search Target:** Spencer Pratt (guest)
**Duration:** 42 minutes

## Summary

This 42-minute episode of Ian et Frank mentions Spencer Pratt.

**Sentiment:** neutral
**Sentiment Detail:** Automated analysis — sentiment could not be determined without Claude API.

**Topics:** Spencer Pratt, Ian et Frank

## Key Moment

> "Mais je pense que la stratégie, on va terminer là-dessus, puis ceux qui veulent entendre parler un petit peu plus d'autres sujets, on a parlé dans la partie Patreon de Spencer Pratt, l'ancien acteur qui se présente à la mairie de Los Angeles. On a également parlé d'un petit peu de Brasse Camarades avec nos amis souverainistes, les Oui Québec qui se pognent avec Bloc Côté et compagnie. On a parlé de toutes sortes de choses, donc vous pouvez vous joindre au Patreon. Mais en terminant, je dirais qu'à mon avis, la stratégie un peu derrière ça, c'est de pacter ce référendum-là de plein de questions dont ils savent qu'ils vont avoir la réponse qu'ils veulent. Moi, je suis sûr que les Albertains vont voter en faveur d'un paquet de questions posées là-dedans, mais ils voteront pas en faveur probablement de l'indépendance. Donc, elle va pouvoir arriver puis dire Écoutez, les Albertains ont voté en faveur de toutes nos préoccupations et ils veulent qu'on ait plus de pouvoir, ils veulent qu'on contrôle mieux l'immigration, ils veulent qu'on fasse ci, qu'on fasse ça, mais ils sont attachés quand même à leur pays qui est le Canada. Donc, le message est clair pour le fédéral voici ce que veulent les Albertains."
> — Speaker A at 39:44
> *Spencer Pratt was discussed in this episode*

## Key Quotes

- [39:44] Speaker A: "Mais je pense que la stratégie, on va terminer là-dessus, puis ceux qui veulent entendre parler un petit peu plus d'autres sujets, on a parlé dans la partie Patreon de Spencer Pratt, l'ancien acteur qui se présente à la mairie de Los Angeles. On a également parlé d'un petit peu de Brasse Camarades avec nos amis souverainistes, les Oui Québec qui se pognent avec Bloc Côté et compagnie. On a parlé de toutes sortes de choses, donc vous pouvez vous joindre au Patreon. Mais en terminant, je dirais qu'à mon avis, la stratégie un peu derrière ça, c'est de pacter ce référendum-là de plein de questions dont ils savent qu'ils vont avoir la réponse qu'ils veulent. Moi, je suis sûr que les Albertains vont voter en faveur d'un paquet de questions posées là-dedans, mais ils voteront pas en faveur probablement de l'indépendance. Donc, elle va pouvoir arriver puis dire Écoutez, les Albertains ont voté en faveur de toutes nos préoccupations et ils veulent qu'on ait plus de pouvoir, ils veulent qu'on contrôle mieux l'immigration, ils veulent qu'on fasse ci, qu'on fasse ça, mais ils sont attachés quand même à leur pays qui est le Canada. Donc, le message est clair pour le fédéral voici ce que veulent les Albertains."

## Full Transcript

[00:00] **Speaker A:** So good, so good, so good.

[00:02] **Speaker B:** Everything you want for summer is at Nordstrom Rack stores now and up to 60% off. Stock up and save on the brands you love like Vince, Sam Edelman, FRAME, and Free People. Join the Nordy Club to unlock exclusive discounts, shop new arrivals first, and more. Plus, buy online and pick up at your favorite Rack store for free. Great brands, great prices. That's why you rack.

[00:28] **Speaker C:** Ready to soundtrack your summer? With Red Bull Summer All Day Play, you choose a playlist that fits your summer vibe the best. Are you a festival fanatic? A deep-end DJ? A road dog? Or a trail mixer? Just add a song to your chosen playlist and put your summer on track. Red Bull Summer All Day Play. Red Bull gives you wings. Visit redbull.com/brightsummerahead to learn more. See you this summer.

[00:52] **Speaker D:** Approximately 700,000 Albertans have signed a petition requesting a vote on whether or not Alberta should separate from Canada. You are justifiably frustrated and angry with Ottawa. You are proud and loyal Albertans that have watched our province be taken advantage of repeatedly over past decades, and you want it to stop.

[01:39] **Speaker A:** Bienvenue tout le monde dans le Yann et Franck. Aujourd'hui, Joey est avec moi pour faire l'émission. On va parler du référendum en Alberta. Où est-ce qu'on s'en va avec ça? C'est un peu une situation inédite. La politique canadienne. On va essayer de se démêler un peu là-dedans parce qu'il se dit un peu tout et n'importe quoi, donc on va en parler dans quelques instants. Donc c'est ça, Daniel Smith a annoncé qu'il y aura bel et bien un référendum en Alberta sur l'avenir de la province. Mettons qu'on remonte les différents faits. Donc ce qu'on avait appris il y a quelques semaines, en fait il y a 2 semaines à peu près de ça, C'était la chose suivante. On disait qu'il y avait un juge qui avait rendu une décision. Je vais vous le mettre en français pour qu'on se comprenne. Mon interprétation de la décision du juge Leonard, nous dit Keith Wilson sur X, elle n'interdit pas un référendum sur l'indépendance de la Liberté. La décision est beaucoup plus étroite et purement technique. Elle stipule que les dispositions transitoires du projet de loi 14 n'ont pas réanimé ou validé la pétition d'initiative citoyenne pour l'indépendance de Sylvester. Après que la proposition de mort antérieure ait déjà été rejetée. Donc autrement dit, il y a un juge qui avait dit, ben, dans un processus de sécession, et ça, ça renvoie à un jugement de la Cour suprême que j'ai quelque part ici. Je vais vous le mettre à l'écran parce que je l'avais retrouvé, ce jugement-là. C'est le jugement, parce que c'est important quand même pour bien comprendre où on s'en va avec tout ça, c'est que Le juge, en fait, il est venu dire ben, dans un processus de sécession comme ça, comme les Premières Nations ont des traités, ont des droits en vertu de différents traités canadiens, ben, tu dois les consulter si tu fais sécession d'un territoire pour devenir indépendant, comme le Québec ou l'Alberta, parce que sinon, ben, ils pourraient se retrouver dans une genre de zone de non-droit, ces gens-là. Donc, ça renvoie à un jugement de la Cour suprême que je vous mets à l'écran, qui s'appelle la Je l'ai ici, le nom précis est un peu—

[03:53] **Speaker E:** c'est Nation Haida contre la Couronne britannique, c'est ça?

[03:57] **Speaker A:** Ouais, exact, exact, exact. Je l'ai ici, je vais juste vous l'agrandir un peu.

[04:04] **Speaker E:** 2004 quand même.

[04:05] **Speaker A:** Ouais, c'est un jugement qui rapporte à 2004. Il y a un— c'est dit spécifiquement quelque part ici, là. Couronne, obligation de consulter les peuples autochtones et de trouver des accommodements à leurs préoccupations. La Couronne a-t-elle envers les peuples autochtones une obligation de consultation? Et d'accommodements avant de prendre une décision susceptible d'avoir un effet préjudiciable sur des revendications de droits et titres ancestraux non encore prouvés. Les fameuses terres non cédées et autres. Donc, et là, c'était sur une histoire que depuis plus de 100 ans, tu as un groupe autochtone qui revendique la souveraineté, la propriété d'îles qui sont près de Vancouver, si ma mémoire est bonne. Et donc on disait dessus l'obligation du gouvernement de consulter les peuples autochtones et de trouver des accommodements à leur intérêt découle du principe de l'honneur de la Couronne, auquel il faut donner une interprétation généreuse. Bien que les droits et les titres ancestraux revendiqués, mais non encore définis et prouvés, ne soient pas suffisamment précis pour que l'honneur de la Couronne oblige celle-ci à agir comme fiduciaire, cette dernière, si elle entend agir honorablement, ne peut traiter cavalièrement les intérêts autochtones qui font l'objet de revendications sérieuses dans le cadre du processus de négociation et d'établissement d'un traité. L'obligation de consulter et d'accommoder fait partie intégrante du processus de négociation honorable et de conciliation qui débute au moment de l'affirmation de la souveraineté et se poursuit au-delà de la reconnaissance formelle des revendications. L'objectif de conciliation ainsi que l'obligation de consultation, laquelle repose sur l'honneur de la Couronne, tendent à indiquer que cette obligation prend naissance lorsque la Couronne a connaissance concrètement ou par réputation de l'existence potentielle du droit ou titre ancestral et envisagent des mesures susceptibles d'avoir un effet préjudiciable sur celles-ci, blablabla et blablabla et blablabla. En français les provinces sont obligées de consulter les Premières Nations en cas d'un référendum. Et donc ça, ça n'a pas fait l'affaire de tout le monde. Je suis obligé de vous le dire. Ça a fait l'affaire de plusieurs groupes autochtones qui ont salué le jugement. Je peux vous en mettre un extrait.

[06:17] **Speaker E:** OK, fait que c'est pas... C'est-tu quand même unanime l'accord de coalition autochtone contre ça? J'assume que oui, hein? Ça doit sûrement être...

[06:23] **Speaker A:** Je le sais pas. C'est une bonne question. Je suis pas au courant du détail précis de ça. Mais voici un des porte-parole qui lui disait en gros le référendum, ben il peut pas avoir... Pas le référendum, mais la pétition qui déclenchera un référendum sur cette question-là, elle est inconstitutionnelle, entre guillemets. It's a good win for Canada. It's a good win for Albertans. It is a democratic process because that's what the Constitution is there for. It's a good win for Canada. Donc lui il dit c'est une victoire pour le Canada, c'est une victoire pour l'Alberta parce que c'était pas démocratique. Ce qui est en plus, les gens disaient qu'est-ce que tu peux avoir de plus démocratique qu'une pétition avec des citoyens, 302 000 signatures en passant. Ben c'est ça, voilà. Fait que là lui il dit ouais mais là c'est parce que là tu peux pas faire bien bien plus démocratique. Que ça, là, ça va être difficile.

[07:18] **Speaker E:** Je comprends l'intérêt et la décision de la Cour suprême et la consultation des peuples autochtones là-dessus, fine, il y a un enjeu à ce niveau-là. Mais dire que la procédure elle-même n'était pas démocratique, c'est complètement faux. À la limite, il y a un manquement par rapport au fait qu'il y a eu le manque des consultations auprès des Autochtones, fait que c'est un aspect du processus démocratique qui a eu un manquement là, fine. Mais pour le reste, Krim, ils ont fait ça en cognant aux portes, les gens ont fait ça en cognant aux portes en plein milieu des tempêtes de neige.

[07:46] **Speaker A:** Ben c'est qu'eux autres en gros ils disent tu peux pas demander, tu peux pas permettre à la majorité de décider de l'avenir de ces groupes-là essentiellement.

[07:55] **Speaker E:** Je comprends que c'est touchy.

[07:57] **Speaker A:** C'est que ces gens-là ont des droits parce que tout ça est probablement relié à la loi fédérale sur les Indiens qui leur confère certains statuts. Autrement dit, puis la question est bonne quand même, c'est mettons que le Québec devenait un pays ou l'Alberta Qu'en est-il des réserves? C'est ça aussi la question, là, tu sais, très concrètement, c'est ça la question. Qu'en est-il des réserves qui sont des établissements sous juridiction fédérale et des quasi-zones de non-droit au niveau provincial? C'est-à-dire que la SQ a plus ou moins de pouvoir dans ces lieux-là. Bon, qu'est-ce qui se passe? Qu'est-ce qui se passe? Est-ce qu'on— c'est pour ça que tu as comme obligation de les consulter, c'est-à-dire que est-ce que tu dois t'entendre avec eux autres pour dire ben, si on devient un pays, l'état actuel du droit va être reporté dans le nouveau pays le pays, donc vous conservez la manière de fonctionner ou pas. C'est une obligation de consultation. Et là, Daniel Smith avait déjà réagi à ce moment-là en disant qu'il était pas du tout d'accord avec le jugement. Et voici sa réaction.

[09:09] **Speaker E:** It.

[09:09] **Speaker A:** So, you know, I'm wondering what your message is for the people who do expect you to call a referendum.

[09:14] **Speaker F:** Well, as you, as you know, we make our decisions in government through a process that includes committees, through cabinet, as well as through caucus. And so my caucus has just learned of this decision. It just came down while we were in the legislature and haven't had a time to get together and discuss what we, what our next steps will be. The committee has been meeting to look at the Forever Canada petition. And to offer some suggestions about what should be done with that one as well. But we haven't made a decision yet. But I can tell you on this case in particular, this judgment, we think that there has been an error in law, which is why we're going to be appealing it. And we think it's anti-democratic. We want to make sure that, that citizens who participate in good faith in this process have an expectation that Elections Alberta is going to validate their signatures. That's been stopped in this case, and that's part of the reason why we're going to appeal. But we'll have more to say once I have had a chance to talk with cabinet and caucus.

[10:12] **Speaker A:** Donc là, on a vraiment deux visions de la démocratie qui font collision, c'est-à-dire des gens qui pensent que la démocratie, c'est l'opinion de la majorité toujours, et des gens qui disent que ben, la démocratie, c'est aussi la prise en considération des intérêts des minorités, etc., etc. Etc. Donc c'est un peu ça, mais c'est pas tout le monde qui est d'accord avec ça. Tu vois, il y a un gars qui s'appelle Patrick Taillon sur X qui écrit dans La Presse, je pense, Patrick Taillon, mais je suis pas sûr de ce que je dis là. Et lui il dit la juge Léonard en Alberta fait l'erreur de considérer le référendum comme le dénouement du processus d'indépendance alors que dans le cadre constitutionnel canadien, il n'en est que l'élément déclencheur.

[11:01] **Speaker E:** Ouais.

[11:03] **Speaker A:** Donc lui, il dit ben là, le juge a raison de dire qu'il faut qu'il consulte les Premières Nations. Mais l'affaire, c'est que la consultation, elle peut venir après. Parce que le référendum, c'est pas genre on fait un référendum puis demain on est un pays. C'est on fait un référendum pour demander l'avis aux gens voulez-vous qu'on déclenche le processus pour devenir un pays souverain? C'est un peu ça l'idée du référendum de 95, notamment. Et de 80. Ça sera pas différent en Alberta, même que, parce que là je vais sauter des étapes pour qu'on en arrive à ce qui est plus actuel, c'est que là il y aura vraiment, parce que la décision de la juge portait sur est-ce qu'on peut déclencher un référendum sur la base d'une pétition, mais là finalement ça va être sur la base d'une décision du gouvernement comme tel. Donc Max nous a résumé un peu tout ça dans un article sur Pilule Rouge. .ca qui s'appelle Alberta Daniel Smith veut un vote sur l'avenir de la province au Canada. Donc elle a ouvert une nouvelle séquence politique au Canada. Le 21 mai 2026, la première ministre a annoncé son intention d'ajouter une question au référendum provincial prévu le 19 octobre afin de demander aux électeurs si l'Alberta doit demeurer une province canadienne ou si le provincial doit déclencher des démarches constitutionnelles nécessaires à la tenue d'un éventuel référendum contraignant sur la séparation.

[12:21] **Speaker E:** Ça, c'est intéressant. On s'en parlait un peu avant de commencer le show, moi puis Frank, tout à l'heure. Puis on dit, parce que la question en fait qu'ils posent, pour être certain que tu leur diras, Frank, mais c'est un peu l'inverse de ce qu'on a posé aux Québécois en 95. La formulation, je veux dire. C'est que c'est pas voulez-vous que l'Alberta devienne un pays, c'est voulez-vous que l'Alberta reste dans le Canada.

[12:40] **Speaker A:** Ben écoute, je peux même vous la lire.

[12:44] **Speaker E:** Ouais, vas-y.

[12:44] **Speaker A:** Parce que j'ai les questions qui seront sur le ballot. Comme on dit en anglais. Je vais vous le mettre en français. OK, ça va comme suit. Donc le référendum de, dans l'Alberta, qui aura lieu en 2026, la question sur l'indépendance, je la traduis là dans mes mots l'Alberta devrait-elle demeurer une province du Canada ou le gouvernement de l'Alberta devrait-il entamer le processus juridique requis par la Constitution canadienne pour tenir un référendum provincial contraignant sur la question de savoir si l'Alberta devrait se séparer du Canada. C'est quand même touché là, parce que tu sais, on disait en 95 la question était pas claire. Ben là, c'est comme un référendum sur l'indépendance, mais si tu veux quitter, faut que tu votes non.

[13:36] **Speaker E:** C'est capoté. C'est comme un référendum sur le référendum, la manière dont la question est faite un peu là.

[13:43] **Speaker A:** Ben oui, parce que c'est comme un premier référendum pour dire aux gens «Voulez-vous, oui ou non, rester dans le Canada?» Pis si tu votes oui, tu restes dans le Canada. Mais si tu votes non, pis que le non l'emporte, y'a un autre référendum qui va être déclenché et probablement que là, cette fois-ci, quitter va être un oui et rester va être un non.

[14:05] **Speaker E:** Ben c'est ça.

[14:06] **Speaker A:** Pis là, ils sont en train de fourrer le monde ben raide avec ça parce que là, la campagne référendaire des séparatistes albertaines, Ils vont-ils être obligés de faire des pancartes avec écrit Votez non Mais c'est ça que je trouvais drôle parce que je me disais, je repense à ça, à cette question-là versus la question qu'on avait posée en 95.

[14:24] **Speaker E:** Voulez-vous que, en tout cas la question ultra ultra longue, mais en gros voulez-vous que le Québec devienne un pays? J'ai le feeling que si on ferait l'exercice puis qu'on poserait aux Albertains ou aux Québécois, whatever, voulez-vous que le Québec devienne un pays? Ils répondraient quelque chose puis on aurait un résultat. Mais j'ai l'impression que si on posait la question voulez-vous que le Québec reste dans le Canada? J'ai le feeling qu'on n'aurait pas la même réponse. Peut-être que ça sera encore oui ou non, ou ça sera encore le statu quo, mais j'ai l'impression que les marges seraient pas pareilles. Peut-être que je me trompe. Répondez en commentaire si vous trouvez que je suis d'accord avec moi là-dessus, parce que j'ai l'impression que ça serait pas pareil.

[14:57] **Speaker A:** Donc Daniel Smith n'a pas annoncé un référendum immédiat sur l'indépendance de l'Alberta. La question posée serait plutôt une étape préalable demander aux Albertains s'ils souhaitent rester dans le Canada ou autoriser leur gouvernement à amorcer le processus légal pouvant mener plus tard à un vote contraignant sur la séparation. On est loin.

[15:17] **Speaker E:** Le processus légal, c'est quoi? C'est encore des signatures encore une fois ou c'est juste que le gouvernement provincial, de son propre chef—

[15:24] **Speaker A:** Non, c'est que le processus légal, c'est qu'il y aura un deuxième référendum. Autrement dit, ils font un référendum pour demander aux gens ça vous tente-tu d'avoir un référendum? C'est ça. C'est quand même vraiment weird. Et rajoutons à la weirditude de la chose, c'est qu'en fait, ce processus-là me fait en tout point penser au Brexit. Parce que le Brexit, c'est un peu ça la question. Voulez-vous rester dans l'Union européenne?

[15:50] **Speaker E:** Stay or leave, c'est ça.

[15:51] **Speaker A:** Stay or leave. Et là, et l'autre point en commun que cet exercice-là a en commun avec le Brexit, c'est que lorsque le référendum sur le Brexit a été déclenché, il a été déclenché par des gens qui étaient contre. Donc la gang à David Cameron et compagnie qui ont déclenché un référendum sur le fait que la Grande-Bretagne, le Royaume-Uni, allait quitter l'Union européenne. Mais ça a été fait alors que ces gens-là étaient contre, ils étaient pour le stay, eux autres. Et c'est exactement ce que Daniel Smith fait. Donc je ne comprends pas la stratégie, honnêtement, qui est derrière tout ça. Ou bien on est dans le billard, les échecs en 5 dimensions, puis j'ai pas compris. Mais voici son allocution lorsqu'elle annonce le processus Daniel Smith.

[16:45] **Speaker D:** Approximately 700,000 Albertans have signed a petition requesting a vote on whether or not Alberta should separate from Canada. You are justifiably frustrated and angry with Ottawa. You are proud and loyal Albertans that have watched our province be taken advantage of repeatedly over past decades, and you want it to stop.

[17:05] **Speaker F:** So do I.

[17:06] **Speaker D:** In my view, now is not the time to give up hope in our country. Not when we have fought so hard for so long and come so far. We turned the tide. We are winning hearts and minds to our cause right across the country, as many of our fellow Canadians are coming to understand that a strong Alberta and strong provinces means a stronger and more prosperous Canada. I have repeatedly stated that the position of the UCP caucus and UCP government is to build a strong and sovereign Alberta within a united Canada. I will therefore be voting for Alberta to remain in Canada. I am fiercely loyal to both Alberta and Canada, but I truly believe our country is so much stronger and more prosperous when we respect the rights of provinces and empower them to govern themselves with minimal federal interference. Albertans, not Ottawa. Quebecers, not Ottawa. And all the other provinces must each be empowered to control our own direction and destiny. I ask you to please consider joining me to vote for Alberta to remain in Canada and not give up on our beautiful country just as we're gaining respect and the tide is turned in our favor. Let's use the power of hope and persuasion and reject the language of division and demonization. We must never let the voices of hatred and vilification unification divide us as a people. Because at the end of this debate, and when the referendum is over, we must come together to ensure that our beloved province continues to prosper. And that is my hope, that our beloved Alberta and Canada will remain forever strong and free.

[18:51] **Speaker E:** Qu'elle dit moi, je crois encore au Canada. Je vous annonce que c'est la position de notre caucus, c'est la position de notre gouvernement, que j'ai l'intention de voter pour que l'Alberta donc reste dans le Canada. Donc je vais voter oui pour que l'Alberta ne se sépare pas. Mais on sait que beaucoup de citoyens pensent l'inverse. On veut leur donner l'occasion de se parler. Mais en même temps, elle nous dit par après que justement l'intervention du fédéral doit être moindre dans toutes les provinces. Les provinces doivent être souveraines dans leurs compétences et tout ça. Ouais, mais fille, tu dis que tu vas voter symboliquement, puis la position de ton parti est ça, tu vas voter pour rester. Mais en bout de ligne, ce qu'elle veut, c'est que le monde vote non. Parce que bien évidemment, puis on le sait, au Québec on le sait depuis longtemps, la plus grande, les shots historiques où c'est que le fédéral a fait le plus de concessions au Québec, c'est à cause de la menace référendaire qui était proche.

[19:38] **Speaker A:** Ben oui, mais c'est pour ça que je t'ai dit, moi, sa stratégie là-dedans, c'est pas ok, c'est bon, mais Ouais, mais là, elle joue avec les poignées de sa tombe, Daniel Smith, avec ça. Dans le sens où c'est risqué. Ben, c'est qu'elle a dit, elle a fait officiellement une annonce pour dire aux gens je vous invite à voter oui. Oui, le oui étant ici un non. Donc déjà ça, je sais pas comment sont politisés les Albertains, mais au Québec, tu viens de fourrer tout le monde. Oui, tu déclenches, imagine-toi, Jacques Parizeau Je déclare solennellement que le processus référendaire sera déclenché. Pis là, il fait son allocution, pis là il s'installe dans le bureau avec 2 drapeaux du Canada, 2 drapeaux du Québec, pis il demande aux gens de voter oui. Mais oui, ça veut dire qu'on reste dans le Canada.

[20:27] **Speaker E:** Oui, restons.

[20:28] **Speaker A:** T'as-tu idée comment les gens sont... Imagine les gens qui accordent 15 minutes par année d'attention à la politique.

[20:34] **Speaker E:** Ah non, c'est fou là.

[20:35] **Speaker A:** Ce qui est quand même, pour reprendre le texte qu'a écrit Mario Dumont, dans le journal qui s'appelle Christine Milliard ou Pierre-Paul qui déjà, et qui fait référence à un vox pop de TVA où il nous dit il y a 2 semaines, un vox pop à TVA Nouvelles présentait plusieurs répondants qui n'avaient aucune idée de qui est Christine Fréchette, ni aucune réponse à la question qui est la première ministre du Québec?

[20:56] **Speaker E:** C'est la même gang qui ont parlé à Maxime Lacasse.

[20:59] **Speaker A:** C'est ça, ces gens n'ont aucune idée de qui est Charles Milliard. Là tu vois, mais ces gens-là, dans un référendum, ils vont voter. Donc là, tu vas aller m'expliquer que ces gens-là, je peux leur expliquer qu'un oui c'est un non et que je les invite à faire le contraire de ce que je voudrais qu'ils fassent.

[21:17] **Speaker E:** Et si jamais ils votent non, ben le prochain ça va être l'inverse, mais ça va être oui qu'il va falloir qu'ils votent. Non mais c'est fucké parce que Daniel, je comprends la stratégie derrière, mais en même temps, comme je l'ai dit, c'est du 5 dimensions parce que autant qu'elle dit ouvertement je vais voter pour qu'on reste, Puis elle dit mais quand même, faudrait que le fédéral se mêle de ses affaires. Ouais, mais fille, tu sais clairement que si le monde va de ton bord, ça arrivera pas. C'est ça que tu veux.

[21:42] **Speaker A:** Parce qu'elle, là, elle déclenche un référendum. Soyons clairs, elle déclenche un référendum pour demander aux gens voulez-vous qu'on reste dans le Canada, oui ou non? Puis si les gens votent non, ben on enclenche un processus pour tenir un vrai référendum qui, là, va déclarer probablement de manière unilatérale, en tout cas déclencher le processus de négociation pour la séparation avec le fédéral. OK, mais elle, à ce qu'elle dit, c'est on est si près du but, on a négocié plein d'affaires. Ouais, mais la raison pour laquelle le fédéral vous accorde des affaires, puis tout ça, c'est un peu ce que tu disais, c'est qu'ils sont comme ouais, mais là ça commence à grouiller en Alberta, il y a du mécontentement. Donc elle, c'est pas vrai qu'elle veut que les gens votent oui, oui étant un non, puisque si le oui gagne à genre 80%, elle vient de perdre tout son leverage de négociation avec le fédéral. Donc en réalité elle dit, elle dessine un référendum pour qu'un oui soit un non, et elle invite les gens à voter oui dans l'espoir qu'ils votent non.

[22:39] **Speaker E:** Ah non, c'est machiavélien, la barouette! C'est ça qui est capoté, parce que autant je comprends sa position, elle est première ministre, puis son gouvernement, tu sais, joue son poste là.

[22:50] **Speaker A:** Je vous l'annonce là, si ce référendum-là a lieu et que le stay gagne à 82% ou 78%, c'est terminé là.

[23:02] **Speaker E:** Ah oui, parce que la majorité des gens qui veulent voter pour sacrer Lucas sont pas de gauche là.

[23:07] **Speaker A:** Parce que elle, sa game là, je pense, c'est elle se dit peut-être que le oui, qui est un non, va gagner à 65% mettons. Et si ça, ça arrive, bon, on envoie quand même le message au fédéral là, regarde, Je leur ai donné une voix. Ils sont comme ça, ils vont peut-être être calmés. Mais attendez pas que ça monte encore parce que la prochaine fois qu'on va le faire, on va se séparer pour vrai. Là, il y a 35 des gens qui ont voté pour qu'on quitte le pays. C'est un gros chiffre, c'est historique. Donc peut-être qu'elle essaie de se donner un leverage là-dessus en disant je contrôle le mécontentement, mais je le contrôle quand même assez pour pas que ça pète le pays. «Mais il faut que j'envoie le message au fédéral que c'est moi qui tiens la situation.» Hey, c'est un...

[23:57] **Speaker E:** Ah, c'est un gros gamble. C'est un très gros gamble.

[23:59] **Speaker A:** L'équilibriste, c'est comme le gars qui avait traversé sur une corde entre les deux tours du Wall Street.

[24:03] **Speaker E:** Ouais, ouais, ouais, le Français.

[24:05] **Speaker A:** Du World Trade Center, le Français. Il suffit d'un coup de vent, pis tu crisses le câble.

[24:10] **Speaker E:** Ah non, pis c'est brillant parce que d'un côté, je pense que la raison pourquoi elle fait ça en deux étapes, pis de cette manière-là, c'est justement, je pense qu'en demandant démocratiquement Les gens, la question, si vous voulez en gros un deuxième référendum, je pense, je ne suis pas un expert en fiscalité, mais au niveau de la justice, peut-être que Maître Rochon pourra me confirmer ça, mais je pense que ça se trouve à bypasser le truc des Autochtones. Parce que tu dis «Ah, mais vous n'avez pas consulté.» Parfait, on va faire un référendum qui vaut quasiment un droit. Non, mais même mieux que ça, c'est quasiment une consultation parce que les Autochtones ont le droit de vote en Alberta, dernière nouvelle. Ils vont pouvoir être consultés via cette demande-là de certaines choses. Et en plus, dans l'éventualité que ça passe ou ça passe proche, ben justement, tu as un genre d'entre-deux. Autant que la question dit qu'on va voter pour qu'on quitte, qu'on sorte des processus pour sacrifier notre temps, mais quand même un genre d'entre-deux là. Puis dans cet entre-deux-là, c'est là que le fédéral peut avoir la chienne puis décider de ok, on vous donne tout, sacrifiez-nous patience, restez dans le Canada. Parfait.

[25:10] **Speaker A:** Fait que finalement, je vais remercier quelques-uns de nos commanditaires, puis après je vais vous donner plus de détails sur le référendum comme tel, puisqu'il y a beaucoup de questions qui seront posées. Moi, ça c'est c'est le bout que j'aime de l'exercice, c'est que pour une fois, on va consulter des gens. Donc, j'aimerais remercier Entrepôts Lacoste. Informez-vous auprès d'eux pour leurs services de logistique, d'inventaire puis de distribution. Ils ont des services d'entreposage, mais ils ont toutes sortes de services dans le coin de Granby. Donc, contactez les Entrepôts Lacoste. Nos amis de Barbecue Québec, c'est une journée de merde un peu aujourd'hui, mais éventuellement, le soleil va revenir. C'est le temps de faire des barbecues, c'est le temps de s'acheter un fumoir, de sacrer une côte de bœuf là-dedans. Puis de se faire plaisir entre amis. Donc allez dans une de leurs succursales à Québec, Boucherville ou Laval. Nos amis de BF Ventilation, tout comme TLF Dessin, allez faire un tour sur le site de TLF Dessin ou encore de BF Ventilation. C'est nos amis cherchent de la main-d'œuvre. Donc si vous êtes ferblantier, ferblantier contremaître, ou encore si vous voulez faire de la livraison, BF Ventilation cherche des gens. Et si vous êtes dans le domaine du dessin en bâtiment, dans la construction, TLF Dessin ont encore un poste pour vous. Si vous êtes un travailleur mais que vous avez besoin d'aide pour les services d'immigration parce que vous comprenez pas trop la paperasse pour vos employés ou encore pour vous-même, faites affaire avec des services de pro qui est ceux de Ready for Canada. Et si vous avez besoin de renouveler votre garde-robe, ben les vêtements de Ranch Brand avec votre code promo Yann10 pour le 10% de rabais, ben vous avez, vous allez avoir accès aux plus beaux vêtements de country au Québec et au Canada. Donc, et là, bon, il y a des gens qui sont pas contents là, évidemment, dont l'ancien PM qui s'était fait sortir sa tête, Jason Kenney, qui lui en appelle carrément à dire que les gens qui veulent, ces gens-là veulent détruire le pays, c'est des gens qui, lui en appelle à des actions contre les séparatistes.

[27:09] **Speaker E:** Il a fait des entrevues en français parce qu'il s'exprime bien en français, Jason Kenney, puis il a été à Radio-Canada je pense la semaine passée pour parler de cet enjeu-là. Fait qu'il fait une genre de tournée pancanadienne pour un peu rallier le camp du Pas le camp du non, dans ce cas-ci, le camp du oui.

[27:23] **Speaker A:** Le camp du oui pour rester dans le Canada.

[27:28] **Speaker G:** Et ça a fucké tout le monde, donc, avec son intervention. Tearing the country apart. So I think a lot of people have just been downplaying, ignoring it, and I'm sorry, I for one do not think that the people trying to destroy our country and wreck Alberta's economy should be getting a pass on this. I think—

[27:59] **Speaker A:** Donc vous avez compris où il s'en va lui-là avec ses skills. Moi je serais pas gentil avec les gens qui veulent détruire l'Alberta, détruire notre pays, détruire notre économie. Là on s'en va vers vous allez perdre vos chèques de pension.

[28:11] **Speaker E:** Hey, mais on s'entend-tu que le gars, il a l'air du petit chien corné avec ce genre de discours-là? Je veux dire, si tu vois l'industrie albertaine pétrolière, c'est qui qui met plus les bâtons dans les roues puis qui tente de détruire leur économie puis qui les traite pas de la bonne façon? C'est le fédéral, là. Fait que tu sais, voilà. Surtout en plus, c'était le PM de la pandémie, fait que tu penses pas qu'il y a grand monde qui l'a aimé en ce moment.

[28:29] **Speaker A:** Et la stratégie fait crissement pas l'unanimité, j'ai envie de te dire. Texte du National Post Daniel Smith Regrettable referendum. Referendums have habit of producing strange results. Donc les référendums ont l'habitude de produire des drôles de résultats.

[28:47] **Speaker E:** C'est drôle, laisser les gens s'exprimer, c'est fucké.

[28:50] **Speaker A:** Ouais, mais là, dans l'état actuel des choses, c'est un peu weird là ce qui est en train d'arriver quand même, là faut le dire, avec le oui qui est un non puis le non qui est un oui. Donc la première ministre de l'Alberta aurait dû consulter David Cameron avant de s'engager à plonger l'Alberta de facto parce que là Quand je vous ai dit que le rapport avec le Brexit était évident, tous les médias vont essayer de faire le lien entre les turbulences qu'il y a eu en Grande-Bretagne, les problèmes, l'ingouvernabilité de passer de Cameron à May à Johnson, à Truss, à Sunak, à Starmer en l'espace de même pas 10 ans. Donc, dans ce qui pourrait devenir une lutte sécessionniste inquiétante, vous pourriez enchaîner, déchaîner des démons insoupçonnés, avait-il déclaré d'un ton menaçant. Avant de convoquer le référendum sur l'appartenance au Royaume-Uni à l'Union européenne. Lui aussi estimait ce référendum nécessaire, que la menace de séparation renforcerait sa position face à Bruxelles et que le maintien du statu quo était devenu inévitable. Donc c'est carrément playbook Brexit, cette affaire-là. C'est que Cameron misait sur le fait qu'il allait avoir assez de grogne pour lui donner un edge par rapport à l'Union européenne, mais pas assez pour que ça quitte. Mais finalement, le «leave» a gagné. Donc là, c'est vers quoi qu'on s'en va. 10 ans après, les conséquences désastreuses du référendum sont incroyables. Le Royaume-Uni a quitté l'Union européenne pour tenter aujourd'hui d'y revenir subrepticement. Ouais, ça je suis moins sûr. 10 ans plus tard, David Cameron a démissionné, plongeant le pays dans des années de chaos politique et alimentant un mécontentement croissant. Ça, c'est quand même vrai. Or, les récentes élections locales laissent présager l'effondrement imminent du système bipartite britannique. Cameron doit rêver d'une machine à remonter le temps. Ça, moi, je suis pas convaincu du lien de cause à effet là-dedans. L'émergence du Reform, qui est l'ancien parti Brexit, je pense pas que ça a un rapport avec le Brexit lui-même. Parce qu'au contraire, dans le temps du Brexit, c'était eux qui étaient le parti pro. C'était comme le PQ, si tu veux, dans le portrait. Puis le parti qui a fait le référendum était pour le fait de rester. Dans le Canada. Le lien de cause à effet là-dedans est un peu étrange dans la manière que c'est présenté, mais c'est vrai qu'il y a pas— c'est vrai qu'il y a un risque que ça cause des problèmes.

[31:15] **Speaker E:** Ah oui, c'est sûr que c'est un gamble, comme on l'a dit, c'est très risqué. Puis rendu là, surtout avec, comme tu l'as dit, l'inversement du oui puis du non. Mais en même temps, je me dis, sachant que c'est un genre de indépendance à deux étapes via deux référendums différents. Comme je te dis, je pense que le buffer entre les deux, c'est là, peu importe le résultat, c'est là que tout va se jouer.

[31:34] **Speaker A:** Mais ils ont pas des bons liners. Tu sais, Jason Kenney qui dit qu'il veut attaquer le mouvement parce qu'ils veulent détruire le pays. Mais ce texte-là non plus, c'est pas bon. La frustration locale face à l'incompétence de la capitale ne saurait se substituer au nationalisme. L'enthousiasme pour le pétrole ne devrait pas non plus justifier la création d'un nouveau pays.

[31:53] **Speaker E:** Ça, c'est exactement la version canadienne d'Yves-François Blanchet quand il avait dit que—

[31:57] **Speaker A:** La prochaine phrase est pire encore. Et bien que la culture de l'Alberta puisse se distinguer de celle de Toronto ou d'Ottawa, ces différences sont insignifiantes comparées à celles qui existent entre l'Écosse et l'Angleterre, la Catalogne et Madrid, et plus particulièrement le Québec et le Canada anglais.

[32:16] **Speaker E:** Et limite, compare ça avec le Texas. Tu dis OK, Fair enough, les Albertains ont plus l'air des Texans du Nord que de ça. Fine. Mais dire qu'un Écossais et un Albertain, c'est la même personne, excuse-moi, il y a toujours bien des hostilités.

[32:30] **Speaker A:** Ben, c'est que quand j'ai vu le documentaire d'Antoine Robitaille sur 95, il montre qu'un des éléments, oui, l'arrivée de Bouchard est un élément important, mais un bonhomme dont je me rappelle plus le nom, un libéral qui, à un moment donné, est allé dans un événement du non, puis il a dit faut pas juste se contenter de gagner, il faut les écraser. Et ça, là, ça a eu un effet de motivation incroyable dans le camp du oui, apparemment. Et les sondages sont repartis de l'autre bord parce que là, les gens se sont comme fait hey, Christy, qui toi pour me dire pour qui je vais voter? Puis, et là, il y a les gens, tu comprends-tu, là, c'est le phénomène de tu me piles sur le pied.

[33:13] **Speaker E:** C'est ça.

[33:15] **Speaker A:** Et là, ça c'est dangereux là, cette liner-là. D'aller dire aux Albertains De toute façon, votre culture c'est de la merde. Vous êtes pas plus différents des autres. Pour qui vous vous prenez? Vous êtes pas mieux qu'un Saskatchewanais ou un Ontarien. Puis d'aller leur dire que genre ils sont dangereux, puis il faut attaquer ce mouvement-là parce qu'ils vont— Moi je pense que vous pouvez le nourrir plus qu'autre chose. Beaucoup d'Albertains sont des nationalistes canadiens. Mais beaucoup d'entre eux se sentent d'abord albertain. Et ça, ça peut avoir un effet crissement imprévisible.

[33:48] **Speaker E:** Exactement. Puis inversement, pour le Québec, dans le camp du oui, je me rappelle plus c'était quoi le nom, mais tu sais, il y avait une, je pense c'était Madame Lisette Lapointe, la conjointe de Monsieur Parizeau, qui avait fait une joke plate, je pense, sur la femme de Jean Chrétien. Après ça, le mouvement, le camp du non avait fait un genre de regroupement de femmes pour le non. Ça avait un nom, je me rappelle plus. C'était pas l'Élisette parce que bien évidemment c'était le nom de la conjointe à Parizeau, mais elle avait comme fait une genre de commentaire un peu plate durant un rassemblement pour le oui, puis tout le reste de la campagne du non avait ce regroupement de femmes-là pour dire non. Les Yvettes, c'est ça. Tu avais dit en «ette» puis je m'en rappelais plus.

[34:24] **Speaker A:** En gros, pour désigner un peu ce que moi j'ai dit depuis longtemps, les madames plus âgées fédéralistes qui trippent sur Milliard.

[34:32] **Speaker E:** C'est ça.

[34:33] **Speaker A:** Les rôles d'ER, puis tout ça. C'était déjà un sujet dans le temps en passant. Les gens qui pensent que j'invente des affaires puis que je fais ça juste pour faire rire, Derrière l'humour, il y a quelque chose aussi. Ce que j'incarnais par moi c'est Monsieur Milliard, c'est ce qu'on a appelé à l'époque les Yvettes.

[34:47] **Speaker E:** Maintenant, c'est moi c'est Madame Fréchette.

[34:49] **Speaker A:** Ouais, ben là c'est ça, l'amour est en train de changer de camp. Mais c'est—

[34:56] **Speaker B:** Chronic migraine, 15 or more headache days a month, each lasting 4 hours or more, can make me feel like a spectator in my own life. Botox, Onabotulinum Toxin A prevents headaches in adults with chronic migraine. It's not for those with 14 or fewer headache days a month. It's the number one prescribed branded chronic migraine preventive treatment.

[35:15] **Speaker H:** Prescription Botox is injected by your doctor. Effects of Botox may spread hours to weeks after injection, causing serious symptoms. Alert your doctor right away, as difficulty swallowing, speaking, breathing, eye problems, or muscle weakness can be signs of a life-threatening condition. Patients with these conditions before injection are at highest risk. Side effects may include allergic reactions, neck and injection site pain, fatigue, and headache. Allergic reactions can include rash, welts, asthma symptoms, and dizziness. Don't receive Botox® if there's a skin infection. Tell your doctor your medical history, muscle or nerve conditions, including ALS, Lou Gehrig's disease, myasthenia gravis, or Lambert-Eaton syndrome, and medications, including botulinum toxins, as these may increase the risk of serious side effects.

[35:51] **Speaker B:** Why wait? Ask your doctor, visit botoxchronicmigraine.com, or call 1-800-4-BOTOX®.

[35:59] **Speaker E:** C'est vrai qu'il y a de choses parce que le vote, si je me comprends bien, pour le premier référendum, c'est le 19 octobre si je comprends bien.

[36:05] **Speaker A:** Oui, c'est le 19 octobre. Ben c'est ça, juste avant de terminer, j'étais en train d'oublier ce que je voulais vous dire, donner les informations parce que le référendum est un référendum multidimensionnel où il y a la question sur l'indépendance, mais il y a aussi des questions qu'on dit constitutionnelles et non constitutionnelles. 1 êtes-vous favorable à ce que le gouvernement de l'Alberta renforce son rôle sur l'immigration afin de réduire celle-ci à des niveaux plus durables. Donc c'est également un référendum sur l'immigration. Appuyez-vous, appuyez-vous le projet de loi du gouvernement de l'Alberta stipulant que seuls les citoyens canadiens résidents permanents et personnes ayant un statut d'immigration approuvé par l'Alberta sont admissibles aux programmes financés par la province tels que les soins de santé, éducation et autres services.

[36:44] **Speaker E:** C'est très bon ça.

[36:45] **Speaker A:** En supposant que tous les citoyens canadiens résidents permanents constituent continue de bénéficier des programmes de soutien social comme c'est le cas actuellement. «Êtes-vous favorable à ce que le gouvernement de l'Alberta adopte une loi exigeant que toutes les personnes ayant un statut d'immigration légal non permanent résidant en Alberta pendant au moins 12 mois avant de pouvoir bénéficier de tout programme de soutien social financé par la province.» Mettre un genre de buffer de 12 mois. Si tu viens, t'es là pour moins de 12 mois, t'as pas le droit au programme.

[37:10] **Speaker E:** C'est ça.

[37:11] **Speaker A:** Question 4 en supposant que tous les citoyens canadiens résidents continuent de bénéficier des soins de santé comme c'est le cas actuellement. 4. «Êtes-vous favorable à ce que le gouvernement de l'Alberta impose des frais ou une prime raisonnable aux personnes ayant un statut d'immigration non permanent et vivant en Alberta pour leur utilisation et celle de leur famille des systèmes de santé et d'éducation?» 5. «Approuvez-vous le projet de loi du gouvernement de l'Alberta exigeant que les individus fournissent une preuve de citoyenneté comme un passeport, un certificat de naissance ou une carte de citoyenneté pour voter à une élection provinciale?» en Alberta.

[37:42] **Speaker E:** Ah, ils l'ont pas, eux autres.

[37:43] **Speaker A:** Donc apparemment, la question du voter ID s'est immiscée dans ce référendum-là. Question constitutionnelle, il y en a 4 et après on va terminer. «Êtes-vous favorable à ce que le gouvernement de l'Alberta collabore avec les gouvernements des autres provinces volontaires afin de modifier la Constitution canadienne pour que ce soit les gouvernements provinciaux et non le gouvernement fédéral qui choisissent les juges nommés au cours du banc du roi et d'appel provincial.

[38:14] **Speaker E:** OK, un peu comme Jolien Barrette avait fait là.

[38:16] **Speaker A:** Voilà. Donc est-ce que l'Alberta pourrait se grappiller le pouvoir qu'a d'une certaine manière le Québec de nommer des juges?

[38:25] **Speaker E:** 2.

[38:26] **Speaker A:** Approuvez-vous l'idée que le gouvernement de l'Alberta collabore avec les gouvernements des autres provinces afin de modifier la Constitution canadienne pour abolir le Sénat fédéral non élu? Oh ouais, c'est une autre grosse question. Approuvez-vous que le gouvernement de l'Alberta collabore avec les gouvernements des autres provinces afin de modifier la Constitution pour permettre aux provinces de se retirer des programmes fédéraux qui empiètent sur leurs compétences, comme les soins de santé, l'éducation et les services sociaux, sans que cela n'entraîne la perte du financement fédéral associé destiné à leurs programmes sociaux? Donc un opting out. Approuvez-vous que le gouvernement de l'Alberta collabore avec des gouvernements des autres provinces volontairement pour modifier la Constitution canadienne pour mieux protéger les droits provinciaux comme l'ingérence fédérale en accordant la priorité aux lois provinciales traitant de domaines de compétences constitutionnels provinciaux ou partagés sur les lois fédérales en cas de conflit avec les lois provinciales et autres lois fédérales?

[39:23] **Speaker E:** Donc, intéressant. Puis sérieusement, ce qui est intéressant au niveau des dates, c'est que l'impact, ça va avoir lieu sur le Québec puis le le mouvement indépendantiste, parce que l'élection provinciale québécoise va arriver avant ce vote-là. C'est le 5 octobre, le jour du vote pour nous autres, tandis que le référendum, c'est 2 semaines plus tard, c'est le 19. Fait que ça va être intéressant, les amis. Ça va être le fun.

[39:44] **Speaker A:** Mais je pense que la stratégie, on va terminer là-dessus, puis ceux qui veulent entendre parler un petit peu plus d'autres sujets, on a parlé dans la partie Patreon de Spencer Pratt, l'ancien acteur qui se présente à la mairie de Los Angeles. On a également parlé d'un petit peu de Brasse Camarades avec nos amis souverainistes, les Oui Québec qui se pognent avec Bloc Côté et compagnie. On a parlé de toutes sortes de choses, donc vous pouvez vous joindre au Patreon. Mais en terminant, je dirais qu'à mon avis, la stratégie un peu derrière ça, c'est de pacter ce référendum-là de plein de questions dont ils savent qu'ils vont avoir la réponse qu'ils veulent. Moi, je suis sûr que les Albertains vont voter en faveur d'un paquet de questions posées là-dedans, mais ils voteront pas en faveur probablement de l'indépendance. Donc, elle va pouvoir arriver puis dire Écoutez, les Albertains ont voté en faveur de toutes nos préoccupations et ils veulent qu'on ait plus de pouvoir, ils veulent qu'on contrôle mieux l'immigration, ils veulent qu'on fasse ci, qu'on fasse ça, mais ils sont attachés quand même à leur pays qui est le Canada. Donc, le message est clair pour le fédéral voici ce que veulent les Albertains.

[40:55] **Speaker E:** Et comme tu l'as dit, il y a le risque, il y a le gros pari ici que dans l'éventualité que, mettons, le vote reste dans le Canada et genre à 55% pour, 45% contre, donc mettons il y a 45% d'Albertains qui disent on veut sacrer notre camp, même si ça passe par des margens puis ils votent majoritairement sur d'autres projets, ça donne beaucoup plus de leverage à Danielle Smith pour dire regarde, ils ont voté pour ça, donnez-nous-les, voyez-vous à quel point ça passe proche, la prochaine fois ça risque de passer.

[41:20] **Speaker A:** Ça, c'est le bout de la stratégie qui est intéressant. Pour le reste, je reste très dubitatif. L'avenir nous le dira. Fait que ça fait le tour de la question. Merci tout le monde d'avoir été là et on s'en reparle demain. Yes.

[41:53] **Speaker I:** Did you know if your windows are bare, indoor temperatures can go up 20 degrees? Turn the temperature down with Blinds.com and get up to 50% off custom window treatments like solar roller shades and more during the Memorial Day Mega Sale. Whether you want to DIY it or have a pro handle everything, we've got you. Free samples, real design experts, and zero pressure. Just help when you need it. Shop up to 50% off sitewide and huge savings on doorbusters right now during the Memorial Day Mega Sale at Blinds.com. Rules and restrictions apply.
