# EN ESPAÑOL TRUMP EN LA CELEBRACIÓN DE 4 DE JULIO

**Show:** CLARO Y DIRECTO
**Date Published:** 2026-07-02
**Date Found:** 2026-07-03
**URL:** https://claroydirecto.podbean.com/e/en-espanol-trump-en-la-celebracion-de-4-de-julio/?utm_source=listennotes.com&utm_campaign=Listen+Notes&utm_medium=website
**Search Target:** Spencer Pratt (guest)
**Duration:** 118 minutes

## Summary

This 118-minute episode of CLARO Y DIRECTO mentions Spencer Pratt.

**Sentiment:** neutral
**Sentiment Detail:** Automated analysis — sentiment could not be determined without Claude API.

**Topics:** Spencer Pratt, CLARO Y DIRECTO

## Key Moment

> "El alcalde socialista Sohran Mamdani tiene una solución para combatir el calor. Les dijo a los neoyorquinos: ajusten su aire acondicionado a 78 grados, apaguen las luces y los aparatos electrónicos que no estén usando, y desenchufen lo que puedan. Todos lo criticaron de principio a fin diciendo: esto está tan temperatura del lugar. Un usuario publicó: "78 grados, bienvenidos al comunismo, gente". Otro escribió: "¿Ya sientes el calor del colectivismo?". Una publicación señala a los votantes de Mamdani y dice: "He enviado mensajes a todos mis compañeros de trabajo que votaron por Során para que me envíen una foto de su aire acondicionado ajustado a 78". Y el exaspirante alcalde de Los Ángeles, Spencer Pratt, también intervino con esta advertencia: "El comunismo siempre sigue el mismo camino". Primero te prometen el mundo gratis, esto gratis, aquello abundancia para todos."
> — Speaker I at 21:45
> *Spencer Pratt was discussed in this episode*

## Key Quotes

- [21:45] Speaker I: "El alcalde socialista Sohran Mamdani tiene una solución para combatir el calor. Les dijo a los neoyorquinos: ajusten su aire acondicionado a 78 grados, apaguen las luces y los aparatos electrónicos que no estén usando, y desenchufen lo que puedan. Todos lo criticaron de principio a fin diciendo: esto está tan temperatura del lugar. Un usuario publicó: "78 grados, bienvenidos al comunismo, gente". Otro escribió: "¿Ya sientes el calor del colectivismo?". Una publicación señala a los votantes de Mamdani y dice: "He enviado mensajes a todos mis compañeros de trabajo que votaron por Során para que me envíen una foto de su aire acondicionado ajustado a 78". Y el exaspirante alcalde de Los Ángeles, Spencer Pratt, también intervino con esta advertencia: "El comunismo siempre sigue el mismo camino". Primero te prometen el mundo gratis, esto gratis, aquello abundancia para todos."
- [22:34] Speaker I: "No preguntes. Luego llegan al poder y comienza el racionamiento. Primero una petición amable, luego una exigencia, luego usas demasiada energía, camarada. Mi troll favorito, de hecho, Kennedy, fue el tweet de Spencer Pratt donde dijo: muéstranos tu termostato comunista. Y eso es lo que todos queremos ver, muéstranos la prueba, amigo."
- [105:00] Speaker I: "El alcalde socialista Sohran Mamdani tiene una solución para combatir el calor. Les dijo a los neoyorquinos "Ajusten su aire acondicionado a 78 grados, apaguen las luces y los aparatos electrónicos que no estén usando y desenchufen lo que puedan". Todos lo criticaron de principio a fin, diciendo: "Esto está tan fuera de lugar". Un usuario publicó: "¿78 grados? Bienvenidos al comunismo, gente". Otro escribió: "¿Ya sientes el calor del colectivismo?". Una publicación señala a los votantes de Mamdani y dice: "He enviado mensajes a todos mis compañeros de trabajo que votaron por Során para que me envíen una foto de su aire acondicionado ajustado a 78 grados". Y el exaspirante alcalde de Los Ángeles, Spencer Pratt, también intervino con esta advertencia: el comunismo siempre sigue el mismo camino. Primero te prometen el mundo gratis, esto gratis, aquello abundancia para todos."
- [105:49] Speaker I: "No preguntes. Luego llegan al poder y comienza el racionamiento. Primero una petición amable, luego una exigencia, luego usas demasiada energía, camarada. Mi troll favorito, de hecho, Kennedy, fue el tweet de Spencer Pratt donde dijo: muéstranos tu termostato comunista."

## Full Transcript

[05:12] **Speaker A:** .

[05:13] **Speaker B:** Y directa en la frontera hasta la capital. Lo que otros callan lo vas a escuchar. Claro y directo, América. La verdad se dice sin miedo, América. Información sin rodeo, Florida presente en el momento. La voz del pueblo en movimiento, historia política y contexto.

[05:42] **Speaker C:** Claro y directo.

[05:44] **Speaker B:** Caliente tema nacional.

[05:46] **Speaker D:** Ay, ay.

[05:47] **Speaker B:** Trabajando para controlar la administración, busca avanzar y los demócratas no quieren cooperar. Donald Trump se emprende el canal. Daddy Trump pone a temblar. Rubio y Vance en debate nacional. América Latina mirando el canal. Viendo cómo los comunistas no se quieren salvar.

[06:09] **Speaker E:** Republicanos y demócratas, es hora de unirnos ya.

[06:20] **Speaker C:** ¡América!

[06:21] **Speaker B:** La verdad se dice sin miedo. ¡América! Información sin rodeo.

[06:28] **Speaker E:** Latidos fuertes construyendo.

[06:31] **Speaker B:** Dios, trabajo y progreso. Noticias sin filtro ni cuento.

[06:37] **Speaker F:** ¡Claro y directo!

[06:39] **Speaker B:** América grande. ¡América grande otra vez!

[06:47] **Speaker F:** Claro y directo.

[06:49] **Speaker B:** América grande, América grande otra vez.

[06:57] **Speaker F:** Claro y directo.

[07:17] **Speaker B:** Amigos de Claro y Directo, buenas tardes, bienvenidos a esta nueva transmisión de nuestra jornada vespertina. Les saluda Orián Brito en nombre de todo el equipo. Hoy tenemos el recorrido por las noticias más importantes del país y el mundo. Por supuesto, iniciamos ya un fin de semana largo, no, por la celebración del 4 de julio se refuerzan las medidas de seguridad para los actos que se van a realizar en las ciudades más emblemáticas del país, como por ejemplo Washington, D.C. Ahí ven a mi espalda el Capitolio. Y por supuesto, el presidente Trump tiene una agenda llena de actividades a partir del día de mañana hasta el sábado, fecha que EE.UU. celebra los 250 aniversarios de su fundación. Lo invitamos a que vea este programa porque va a estar dedicado gran parte a reforzar esta celebración, a conocer un poco más los detalles curiosos, dónde lo podemos celebrar, qué representa para el patriotismo de EE.UU. esta fecha tan importante. Y por supuesto vamos a revisar noticias de carácter nacional e internacional, también la situación en Venezuela, por supuesto, tras el terremoto, los dos terremotos que ya se cumplen más de una semana. Le agradezco a todos ustedes que están conectados. Ya he visto allí algunos saludos. Desde Brooklyn, Nueva York, también desde varias ciudades del país. Hay todo un tema en Nueva York con el aire acondicionado y lo que ha propuesto el alcalde Suramandani, y lo vamos a revisar aquí. Los invito, antes de iniciar con el recorrido de las noticias, a que le den like a la transmisión, se suscriban, la compartan en sus redes, porque esto nos permite a nosotros llegar a muchas más personas y así contrarrestar las campañas de desinformación. Es muy importante en estos tiempos, así que contamos con ustedes, con su like, con su comentario en el chat, que yo voy a estar leyéndolo durante toda la transmisión. De inmediato comenzamos con lo último de las noticias del día.

[09:25] **Speaker G:** Make America Great Again.

[09:33] **Speaker B:** Saludos a Bárbara Barrios, que siempre está con nosotros allí conectada. También está Maggie Stein, y por supuesto les agradecemos mucho que nos acompañen a esta hora. Vamos a comenzar por supuesto con información. Como siempre, el Búfalo, la ciudad de Búfalo, quedó en el centro de una nueva batalla cultural aquí en EE.UU. Escuchen esto: tras cancelar los fuegos artificiales del Día de la Independencia y esa misma semana izar la bandera de Somalia en el City Hall. Las autoridades dijeron que se trató de hechos separados, uno por razones logísticas y otro como reconocimiento a la comunidad somalí, pero críticos en redes lo conectaron como símbolo de un debate mayor sobre inmigración, patriotismo, identidad cívica y prioridades del gobierno local. Las reacciones en redes, por supuesto, no se ha hecho esperar.

[10:27] **Speaker C:** El jueves por la mañana, en el centro de Buffalo, vine a ver la bandera de Somalia fuera del ayuntamiento en Niagara Square. Ya no está. Un día estuvo, al siguiente ya no. Soy polaco y ucraniano. En años pasados, la ciudad de Buffalo izó ambas banderas fuera del ayuntamiento, pero hay una gran diferencia en el tiempo. Número 1: se acusa a la comunidad somalí de robar miles de millones de dólares en Minnesota. Y el día antes de que izaran la bandera somalí, el alcalde socialista de Buffalo dijo: "Oh, por cierto, no tendremos fuegos artificiales del 4 de julio porque no pudimos encontrar un sitio o una ubicación para ellos." "Here's how some main crows fight." Eso es lo que está molestando a la gente aquí en la ciudad de Buffalo, el hecho de que el alcalde socialista afirma que no pudieron encontrar un lugar para celebrar el 250 aniversario de Estados Unidos, un gran aniversario, pero sin embargo pueden encontrar un lugar y ubicación para izar la bandera somalí al día siguiente. Bien hecho.

[11:30] **Speaker B:** Increíble, no consiguieron un lugar para los fuegos artificiales en una fecha tan importante como el 250 aniversario de Estados Unidos. A los que tengan planes de visitar Buffalo aprovechando el fin de semana largo, por el momento podemos decir que no van a poder disfrutar de una de las celebraciones más icónicas o uno de los momentos más especiales de la celebración del 4 de julio, como lo es los fuegos artificiales. De Buffalo nos vamos a Minnesota. Allí el gobernador Tim Walz enfrenta críticas nacionales luego de que la Junta de Perdones Estatal concediera, escuchen esto, clemencia en un caso relacionado con una condena por agresión sexual infantil. Según reportes, el perdón podría afectar procedimientos de deportación vinculados a esa condena, lo que hizo la decisión especialmente explosiva. La junta incluye al gobernador, al fiscal general y al presidente de la Corte Suprema Estatal, y sus decisiones pueden dejar sin efecto condenas y consecuencias legales posteriores. Tenemos el reporte de la cadena Fox News sobre este tema que ha generado controversia y que pone nuevamente al gobernador de Minnesota en la mira.

[12:42] **Speaker I:** Funcionarios en el estado santuario de Minnesota sobre la protección de un inmigrante ilegal condenado por agredir sexualmente de manera repetida a una niña de 10 años.

[12:51] **Speaker H:** Es una historia difícil de hablar y de leer, pero sucedió y necesitamos contárselo.

[12:56] **Speaker I:** Seguridad Nacional acusa al gobernador Tim Walz de otorgar un indulto, efectivamente borrando su historial criminal para ayudar a proteger al hombre de una orden final de deportación.

[13:05] **Speaker J:** Así que Brooke Taylor está en eso. Ella se une a nosotros ahora para más. Y Brooke, ¿qué descubriste? Buenos días.

[13:10] **Speaker E:** Hola, Bill. Buenos días. Bueno, el gobernador Tim Walz enfrenta una gran reacción por esto. Él forma parte de la junta que perdonó a este delincuente sexual infantil condenado justo cuando estaba a punto de ser deportado. Entonces, en 2006, Thao Le Van, aquí mismo, fue condenado por agredir sexualmente de manera repetida a una niña de 10 años en Minnesota. Se declaró culpable en un acuerdo que lo mantuvo fuera de prisión. El DHS dice que esa condena le costó su estatus legal y lo hizo deportable. Bueno, los detalles en estos documentos judiciales son demasiado gráficos para que los repita al aire, pero describen el abuso que se extendió durante 2 años, desde que la víctima tenía 10 hasta solo 12 años. La niña le dijo a los investigadores que conoció a Van a través de su hermana mayor, con quien él se casó más tarde. Los investigadores dicen que él admitió, cito, cometí un error, pero esto es algo menor. Sí, sí, por ahí es una cuestión cultural en Tailandia casarse y tener relaciones sexuales con niñas de tan solo 12 años. También le dijo a la policía que la joven víctima debería ser arrestada también porque ella tenía, cito, tanta culpa. Ahora, según el Departamento de Seguridad Nacional, recibió una orden de deportación después de su condena. Pero a principios de este mes, la Junta de Indultos de Minnesota votó para perdonarlo. Funcionarios federales dicen que esto elimina su condena que lo hacía deportable y ahora podría ayudarlo a luchar contra la deportación. Así que la junta de 3 miembros incluye al gobernador Tim Walz, al fiscal general de Minnesota Keith Ellison y a la jefa de justicia Natalie Hudson. El Departamento de Seguridad Nacional criticó la decisión diciendo en parte: "La decisión del gobernador Tim Walz de perdonar a un inmigrante ilegal condenado por violación de menores para que pueda permanecer en nuestro país es repugnante. Este indulto eliminará las condenas calificativas del violador de menores que lo hacían deportable de los Estados Unidos. Ahora nos comunicamos con los 3 miembros de la junta, incluido el gobernador Walz, para preguntar por qué decidieron indultar a este delincuente sexual condenado.

[15:08] **Speaker B:** No hemos recibido respuesta, Bill." Bueno, también hay temas relacionados con la economía del país, que siguió creando empleos en junio, pero a un ritmo mucho más débil. La Oficina de Estadísticas Laborales reportó 57.000 nuevos puestos y una tasa de desempleo de 4,2%. El empleo subió en servicios profesionales, asistencia social y salud, pero ocio y hospitalidad perdieron puestos. Las revisiones de meses anteriores también debilitaron el panorama, dejando una economía que no se desploma pero tampoco luce tan fuerte. Es importante destacar que el desempleo ha bajado una décima. La secretaria de prensa de la Casa Blanca dice lo siguiente: el informe de empleo de junio mostró que la fuerza laboral nacida en el extranjero ha disminuido drásticamente durante el último año. Una señal que la represión del presidente Trump contra la inmigración ilegal está transformando la composición del mercado laboral estadounidense. Parte de las reacciones que se dan tras el anuncio de la Oficina de Estadísticas Laborales. Vamos a regresar al mundo político porque les he hablado de este tema que hoy sigue generando controversia. Alexandra Ocasio-Cortez respaldó al progresista Abdul El-Sayed, en la primaria demócrata para el Senado en Michigan, sumándose a Bernie Sanders y otras figuras de izquierda. El-Sayyed basa su campaña en populismo económico, expansión de salud, impuestos a millonarios y una postura dura contra el poder corporativo. El respaldo convierte esta primaria en una pelea nacional sobre cuál es el futuro del partido demócrata: confrontación progresista o estrategia tradicional. Escuchemos lo que propone este candidato.

[17:04] **Speaker D:** Quiero mostrarte cómo se ve ser superado en gastos.

[17:07] **Speaker B:** 30 a 1 por el dinero de APAC.

[17:09] **Speaker D:** Detroit, 12 a 1.

[17:13] **Speaker G:** Grand Rapids, 28 a 1.

[17:17] **Speaker B:** Flint, 46 a 1.

[17:22] **Speaker K:** Lansing, 60 a 1.

[17:27] **Speaker B:** Traverse City, 230 a 1.

[17:30] **Speaker J:** Mira, sabía que iba a ser superado en gastos por APAC, por los PAC corporativos, y está sucediendo.

[17:35] **Speaker B:** Pero tengo algo mejor que su dinero, y eso eres tú.

[17:36] **Speaker J:** Así que si puedes, envíanos una donación. $5, $10 ayudan mucho. Regístrate para ser voluntario, toca puertas, haz llamadas telefónicas, envíame—

[17:45] **Speaker B:** Todo contra las corporaciones. Siguiendo con el tema del Senado, los mercados de predicción siguen mostrando a los republicanos como favoritos para conservar el Senado después de las elecciones de medio término 2026. Estos mercados no son encuestas, pero reflejan dónde los apostadores colocan dinero tomando en cuenta los sondeos, candidatos, recaudación y el mapa electoral. Los demócratas tienen oportunidades en estados competitivos, pero necesitan ganar escaños netos mientras también defienden carreras vulnerables. Incluso la cadena CNN hace un balance de las encuestas y cómo aparentemente favorecen a los republicanos.

[18:27] **Speaker J:** Oportunidad de ganar el Senado. Ya, la posibilidad de los republicanos, como mencionaste, John, el entorno está mejorando un poco para los republicanos. El 1 de mayo los republicanos tenían un 51% de probabilidad de recuperar el Senado, ahora es un 59% de probabilidad. Mira, los demócratas tienen una oportunidad aquí, hay escaños en juego, pero los fundamentos están en su contra y en este momento solo están en uno de los escaños donde necesitan estar. El problema matemático está ahí para los demócratas en este punto. Simplemente tienen un problema matemático estadístico.

[18:54] **Speaker B:** ¿Cómo ven ustedes el ambiente electoral? Los leo en el chat en breve para conocer sus apreciaciones. Se acerca, ya estamos en el mes de julio, se acerca esta elección ya de medio término a la vuelta de la esquina. En temas de economía y también de política internacional, la administración Trump decidió no renovar de inmediato el tratado comercial entre Estados Unidos, México y Canadá. El acuerdo que reemplazó al NAFTA. La decisión no termina el pacto automáticamente, pero activa un proceso de revisión y una cuenta progresiva que podría llevar a cambios profundos si los 3 países no logran un acuerdo. El UNSCA, como se le conoce por sus siglas, gobierna sectores claves como autos, agricultura, energía, manufactura y cadenas de suministro transfronterizas. El miembro de este departamento de comercio, un vocero, habló sobre este proceso de revisión.

[19:50] **Speaker A:** Las personas de la extrema izquierda, Rosa de lauro de Connecticut, quien dijo: Nos alegra que el presidente no haya renovado el acuerdo comercial. Creemos que hay problemas en México relacionados con el trabajo y todo tipo de estándares que no siguen como lo hacen los estadounidenses. Sure that's fair, ¿verdad? Y luego tenemos a personas de la derecha, Jason Smith en Ways and Means y Adrian Smith, que representa a los agricultores. Ellos dicen: Necesitamos mejorarlo. No estamos obteniendo el acceso a productos lácteos que necesitamos en Canadá. Así que cuando se trata del Congreso, sabes, he estado reuniéndome con ellos y aprueban la necesidad de negociar para aprobar el acuerdo comercial. El presidente ya ha tomado medidas sustanciales para reducir la deslocalización a México y aumentar la producción de automóviles en América. Entonces ya estamos viendo grandes cambios en la relación. Nada cambia, ¿verdad? Cuando decimos que no lo renovamos, nada cambia. Hoy no es como si fuera un precipicio, el comercio continúa, simplemente continúa.

[20:32] **Speaker B:** En otro tema, uno que sigue generando controversia, y quiero escuchar sus reacciones específicamente de las personas que nos están viendo desde Nueva Jersey, Nueva York, estados que serían, bueno, sobre todo Nueva York, pero que desde Nueva Jersey también nos pueden hablar de cómo está el calor. Ya el verano está en pleno desarrollo y queremos conocer su visión sobre esta, esta decisión, porque en plena ola de calor el alcalde Zoran Maldani pidió a los residentes y negocios de Nueva York conservar electricidad para evitar apagones. La guía incluyó poner el termostato a 78 grados cuando sea posible, apagar luces y aparatos no usados, desconectar dispositivos, revisar a vecinos vulnerables. La recomendación generó críticas por sonar irreal en apartamentos viejos o mal ventilados, pero sus defensores dicen que la conservación temporal puede evitar apagones peligrosos. Incluso en redes sociales Hay quienes sostenían que esta decisión les parecía dictatorial y que EE.UU. no era Europa, donde no se acostumbra el uso de aire acondicionado. Aquí algunas reacciones con el reporte que tiene la cadena Fox News.

[21:45] **Speaker I:** El alcalde socialista Sohran Mamdani tiene una solución para combatir el calor. Les dijo a los neoyorquinos: ajusten su aire acondicionado a 78 grados, apaguen las luces y los aparatos electrónicos que no estén usando, y desenchufen lo que puedan. Todos lo criticaron de principio a fin diciendo: esto está tan temperatura del lugar. Un usuario publicó: "78 grados, bienvenidos al comunismo, gente". Otro escribió: "¿Ya sientes el calor del colectivismo?". Una publicación señala a los votantes de Mamdani y dice: "He enviado mensajes a todos mis compañeros de trabajo que votaron por Során para que me envíen una foto de su aire acondicionado ajustado a 78". Y el exaspirante alcalde de Los Ángeles, Spencer Pratt, también intervino con esta advertencia: "El comunismo siempre sigue el mismo camino". Primero te prometen el mundo gratis, esto gratis, aquello abundancia para todos.

[22:34] **Speaker H:** ¿Cómo?

[22:34] **Speaker I:** No preguntes. Luego llegan al poder y comienza el racionamiento. Primero una petición amable, luego una exigencia, luego usas demasiada energía, camarada. Mi troll favorito, de hecho, Kennedy, fue el tweet de Spencer Pratt donde dijo: muéstranos tu termostato comunista. Y eso es lo que todos queremos ver, muéstranos la prueba, amigo.

[22:49] **Speaker E:** Sí, adelante.

[22:53] **Speaker B:** Voy a leer algunas de sus reacciones. Para previamente seguir con las noticias. Dice Maggie: ¡Qué horror! Estamos en 100 grados en este momento. Susana Peterson, Susana Peterson dice: yo quiero ver a los neoyorquinos viviendo lo que viven en Cuba, que disfruten de lo que votaron. Bárbara Barrios, un fuerte abrazo, Bárbara. Dice: no querían a Mandani, pues que se refresquen con Mandani. Gabriel Durán Castro dice: buenas tardes, excelente programa. Muchas gracias. Vamos a ver otro comentario. Saludos de Nueva Jersey, buenas tardes, claro y directo, y saludos, Oriana, a todos los patriotas fieles de este gran canal. Bendiciones, mil like, 14, un like, 14, que agradecemos con mucho cariño este día previo al 4 de julio, porque por ustedes estamos aquí trabajando con el mayor de los gustos. Bueno, a otros temas, ya hablamos de Nueva York, que ahora nos vamos a Cuba. ¿Qué les parece esa conexión? Funcionarios cubanos aseguran que Washington, escuchen esto, ha subestimado la capacidad de resistencia de la isla. Un alto funcionario reconoció que las sanciones y el aislamiento han hecho la vida más difícil, han alejado inversionistas extranjeros y profundizado el estrés económico. Casi que le doy un violín para que exprese lo que siente este alto funcionario. Pero el mensaje de La Habana es que el gobierno no está colapsando. Y seguir intentando adaptarse con reformas económicas mientras preserva su decadente sistema político socialista. Díaz-Canel, por cierto, ha reaccionado, ha ofrecido entrevistas en las últimas horas sobre la situación en Cuba, ha hablado sobre ello, y esto es lo que dice: "Puts us in alert. If there is an attack, the Cuban people will respond in unity." firmness and in defense of our sovereignty. We don't want a war, but we're not afraid of it, and we are getting ready so that we're not surprised or defeated. Bueno, en otro tema, EE.UU., y específicamente el Departamento de Estado, designó a la organización ecuatoriana Chonskillers como grupo terrorista extranjero y grupo terrorista global especialmente designado. Washington acusa a esta pandilla de violencia contra civiles y funcionarios públicos, además de ayudar a redes criminales a mover drogas. El secretario de Estado, Marco Rubio, presentó la medida como parte de una ofensiva mucho más amplia para tratar a grandes pandillas transnacionales como amenazas a la seguridad nacional. Y ahí vemos el tweet donde él anuncia y ahí dice que además están trabajando con el presidente de Ecuador, Daniel Novoa, para reforzar la seguridad regional y garantizar que los narcoterroristas no lleguen, no tengan cabida en nuestro hemisferio. Son palabras del secretario de Estado Marco Rubio. De Ecuador nos vamos ahora a Rusia, que lanzó un gran ataque nocturno contra Kiev con cientos de drones y decenas de misiles en uno de los bombardeos más grandes de la guerra. El ataque dejó civiles muertos decenas de heridos y daños en edificios de la capital ucraniana. La ofensiva vuelve a poner presión sobre las defensas aéreas de Ucrania y sobre los aliados occidentales en momentos en que Kiev insiste en que necesita más sistemas de protección para sus ciudades. Así están las cosas allí. Y vamos a hablarles de otro tema que, antes de comenzar con esta entrevista por el 4 de julio, está en desarrollo y es la situación en Venezuela. Vamos a ir con el punto 14 porque la denuncia se mantiene por parte de quienes siguen en los escombros tratando de recuperar cadáveres. ¿Qué es lo que denuncian? Que por parte del gobierno interino no existe ningún tipo de ayuda. Ayer se cumplió una semana. Hoy vamos a tratar el tema. Por cierto, nos vamos a conectar con alguien, no se pueden despegar y tienen que compartir este vídeo. Nos vamos a conectar con una periodista que vivió la tragedia de Vargas en 1999, y ahora le tocó esta también porque ella vive allí en La Guaira, en el estado Vargas, y nos va a contar cómo está la situación allí a una semana de estos dos terremotos que sacudieron el país. Pero insisto, la denuncia es que no hay ayuda, y aquí tienen el reporte de mi colega, creo que Aymara Lorenzo, que es la que habla acá.

[27:19] **Speaker I:** Gracias. Nos encontramos en el sector Caribe, en el complejo OPP 26. Esto que ven aquí es la Torre B y en este lugar dieron señales de vida, por lo cual los mismos familiares continúan excavando.

[27:35] **Speaker K:** ¿Me das tu nombre, por favor?

[27:37] **Speaker J:** Luis Zambrano.

[27:38] **Speaker I:** ¿A quién tienes allá adentro? ¿Cuál fue la señal de vida?

[27:41] **Speaker K:** ¿Cuánto tiempo tienen?

[27:42] **Speaker B:** A un primo. Daban golpes en las paredes y tienen como un día ya que no responde, pero dieron de vida y dejamos un hueco ya de 20 metros para llegar a su apartamento. Y llegamos a la sala y ahora vamos hacia los cuartos.

[27:57] **Speaker I:** Aquí están puros voluntarios y familiares, o son solo familiares, voluntarios y familiares.

[28:02] **Speaker B:** Vienen, se toman la foto y se van. Los voluntarios que están aquí son de aquí, de La Guaira, del Distrito Capital, de Barinas, de Valencia, Maracaibo.

[28:12] **Speaker I:** Esto era una torre de 12 pisos. Cuando han excavado, ¿han podido, tienen identificado cuántos pisos han podido bajar con excavación?

[28:24] **Speaker B:** Hemos excavado hasta planta baja. De planta baja llegamos a, planta baja se une al piso 6 porque él colapsó como el juego del dominó, porque de allá atrás los edificios allá atrás todos se cayeron y el que está al lado de este le dio Muchísimas gracias por contar esto para Telemundo.

[28:50] **Speaker I:** Hoy es el día 8 desde el terremoto que azotó Venezuela, o los dos terremotos que azotaron a Venezuela el 24 de junio. Y aunque algunas delegaciones han decidido partir ya, como la holandesa, los familiares y voluntarios de diversos países continúan la búsqueda en señal de vida. Soy Aymara Lorenzo reportando para Noticias Telemundo.

[29:15] **Speaker B:** Es una situación muy difícil. También hubo un rescate de un señor que era vigilante de un edificio y que tras 8 días resistiendo, hoy finalmente fue sacado gracias al apoyo de EE.UU. y otros países como El Salvador, Chile, también Argentina estuvieron allí en este edificio. Yo no sé si nos da tiempo, deberíamos poner las imágenes porque Está allí en el punto número 13, en el momento en el que sacan. Ahí ven, ahí ven el momento en el que sacan a este hombre, Hernán Rivera, que estuvo 8 días allí entre los escombros y finalmente logró ser rescatado. A pesar de que vivimos las horas más críticas de esta tragedia, una tragedia sin precedentes que le ha tocado a Venezuela, Ya un país de por sí golpeado por otros terremotos políticos, económicos y sociales, pero bueno, la esperanza se mantiene allí. Y ahí vemos el momento en el que sacan a él. Y al mismo tiempo, esta situación ha puesto en relieve, ¿no?, la solidaridad del mundo unido trabajando en estos rescates. Qué rápido pasaron los días, dice Susana Peterson. Ya 8 días, sí, Susana. Y quédate en la transmisión porque quiero que hablemos con Nadezka a las 5:30, 5:40 aproximadamente, porque ya está en La Guaira y nos va a contar cómo está esta zona, que es la zona cero de allí, y cómo se está viviendo esta situación. Estoy leyendo sus comentarios. Vamos a hablar ya de la independencia, nos vamos a conectar con el comisionado Roberto González para hablar de una fecha tan importante para todo el país. Para mañana. Es un día de— ya comienza, ¿no? Es un día feriado, comienza este proceso de celebración. Comisionado, un placer, gracias por atendernos. ¿Cómo le va?

[31:08] **Speaker G:** Hola, Adrián, gracias por tenerme en el programa.

[31:11] **Speaker L:** Qué bien.

[31:12] **Speaker B:** Bueno, quiero comenzar por esto, ¿no? Estados Unidos cumple 250 años, un país de libertad, pero también de diversidad. Esta celebración del siglo, 250 años, ¿Cómo lo vemos este significado, no, entendiendo la diversidad de esta gran nación que a muchos les ha abierto las puertas?

[31:32] **Speaker G:** Sí, no, yo creo que lo que tenemos que enfocar especialmente ahora es qué es lo que ha hecho esta nación la nación más exitosa en la historia de la humanidad. Entonces tenemos que hablar de la libertad, tenemos que hablar de la diversidad, también tenemos que hablar del gobierno y cómo el gobierno aquí es limitado. Yo creo que el futuro de este este país es un futuro que se enfoca en no solo el voto, pero la opinión hispana. Nosotros como hispanos somos la mayoría más joven de los Estados Unidos y hemos implementado mucha de lo que es la influencia de la política. Eso lo miramos especialmente aquí en Miami-Dade County. Mucha gente, no solo de Venezuela, pero de Centroamérica, de Cuba, de Suramérica, que ha inmigrado a este país no solo buscando oportunidad, pero también buscando y huyendo lo que es el socialismo, el comunismo, y aquellos gobiernos que desafortunadamente son influidos por la corrupción. Eso es algo que se ha implementado aquí en los Estados Unidos y lo tenemos nosotros como hispanos grabados, y no vamos a dejar de que este país sea derrotado.

[32:54] **Speaker B:** Claro, y hablando de la importancia de la democracia y de la libertad y de las personas que huyen, ¿no? Aprovecho, yo quería hacer de esta conversación, digamos, mucho más centrada en el patriotismo, en lo que representa la fecha, en cómo estadounidenses que debemos destacar, pero hay una realidad política que no podemos obviar en nuestra nación y vemos como una especie candidatos mal llamados, a mi modo de ver, progresistas, pero de izquierda radical, están ganando terreno en el país. Esto no, en esta fecha tan importante, nos invita a la reflexión ante lo que puede ser una amenaza latente.

[33:35] **Speaker G:** Yo creo que lo que, lo que podemos ver es de que en este país, no como en países comunistas y socialistas, en este país cualquier persona puede tener una plataforma y cualquier persona puede explicar lo que ellos sienten sienten y lo que ellos creen que es bueno, ¿verdad? No quiere decir que tienen razón, pero aquí tenemos la libertad de poder decirlo, y eso es lo que hace este país tan lindo. Ahora, yo creo que ese es un buen punto, porque miramos, por ejemplo, lo que está pasando en Nueva York con el alcalde Mamdani, lo que pasa con, por ejemplo, con la congresista Cortés, y otros como la persona, la persona demócrata que acaba de ganar en Denver, en Colorado, que básicamente están diciendo que son parte de ese, de ese movimiento comunista socialista. Yo creo que sí, así se ha visto de que esas personas tratan de salir para adelante. Pero cuando miramos lo que está pasando en la Florida, muchos de nosotros hispanos, y por eso digo que como hispanos nos tenemos que unir, porque muchos de nosotros hemos huido esas ideologías y pólizas fracasadas. Entonces vamos a tener una gran influencia en lo que es el futuro del movimiento político. Como por ejemplo, aquí en Miami-Dade te puedo decir de que un comunista, un socialista, no va a poder implementar esos tipos de pólizas o regímenes porque la gente aquí sabe muy bien lo que significa eso.

[35:12] **Speaker B:** Hablando de la fragilidad de la libertad, ¿no? Una libertad que cuesta mucho y es muy fácil perderla. Todos quienes han huido de países de origen democrático lo reconocen de primera mano. ¿Crees que es un momento vital para la reflexión en estas ciudades donde la gente pareciera se deja arrastrar por una corriente que pudiera llevar, Dios quiera que no, a una situación de adversidad para un país es tan grande, donde muchos, como ya usted muy bien lo ha dicho, comisionado, huyen de estos sistemas que llevan al retraso, a la miseria, y llegan aquí al país de oportunidades. Y proteger masivamente y asumir ese compromiso de cara al 4 de julio, ese compromiso de defender la libertad y la democracia.

[35:58] **Speaker G:** Orián, tienes toda la razón. Acuérdate que hay un dicho que decía Ronald Reagan donde él dijo de que la libertad está solo una generación de ser destruida, ¿verdad? Y lo que tenemos que hacer nosotros, especialmente los hispanos americanos, porque te digo, cuando uno inmigra a este país es un gran honor poder estar aquí, es un gran honor poder aportar por este gran país, pero tenemos una gran responsabilidad de ser aquellas voces que alzan y dicen basta con esas ideologías socialistas comunistas y esas pólizas que derrotan un país. Nosotros como hispanos, porque lo hemos vivido, lo hemos visto y hemos huido, tenemos la gran responsabilidad de ser los primeros en decir: no podemos dejar que las futuras generaciones entren en eso. Y sinceramente, yo estoy sintiendo y viendo, por lo menos aquí en Miami, una unión hispana, porque lo que hemos visto en el pasado es que O sea, el venezolano no le gusta al colombiano, el colombiano no se da con el nicaragüense, pero eso se está, se está desapareciendo y nos estamos uniendo todos como hispanos para hacer nuestras voces, para poder tener lo que es la influencia de la póliza del país, que en mi humilde opinión va a unificar todo el hemisferio completo. Ponte a pensar, Orián, especialmente ahorita que tenemos un secretario de Estado hispano, Marco Rubio, que está haciendo un tremendo, tremendo trabajo, posiblemente el mejor en hacerlo en la historia de los Estados Unidos. Imagínate un mundo donde todo Centro y Suramérica no solo está progresando y lo está haciendo debajo de una umbrella America First, pero está unido con los Estados Unidos, los recursos, el talento, todo lo que existe en estos gran países unidos. Y en mi humilde opinión, los hispanos van a ser el futuro de eso.

[38:06] **Speaker B:** Hablando de los hispanos, y además estamos hablando por supuesto perfectamente en español para toda nuestra audiencia, muchos llegan aquí recientes e incluso van a pasar su primer 4 de julio. Más allá de la hamburguesa, más allá de los fuegos artificiales, que viene siendo la parte más representativa, sí, es precioso, maravilloso, me fascina el hecho de la mesa decorada, las hamburguesas, las banderitas puestas, los fuegos artificiales, oficiales, pero ¿cuál es la forma, digamos, que usted como comisionado, como representante local, podría aconsejar a ese inmigrante que por primera vez celebra una fecha tan importante? Más allá de los simbolismos, ¿qué compromiso debe tener para sentirse orgulloso de estar aquí y contribuir a ese país que le abre las puertas?

[38:50] **Speaker G:** Bueno, yo creo que la oración siempre es algo que tenemos que hacer. Acuérdate que en la Biblia, en Salmos, dice de que el país es bendecido que le abre las puertas y tiene a Dios como el centro. Yo creo que ese es el éxito de este gran país. Y nosotros como hispanos venimos de muchos países que honramos a Dios y oramos. Tenemos que orar por este país, Orián, ahora más que nunca, porque este es el último. This is the last hope for the world, ¿me entiendes? Es la última esperanza para todo el mundo. Y yo creo que lo que, lo que vamos a ver en el futuro es No solo una liberación de todo Centro y Suramérica donde va a prosperar Centro y Suramérica, pero una unión americana que va a dictar el poder y el potencial del hemisferio occidental para todo el mundo. Tenemos que orar como americanos para poder unirnos.

[39:46] **Speaker B:** Claro, la unión es importante. Y estoy leyendo algunos de esos comentarios de la gente que está viendo la conversación y dice: así es, Que debemos respetar, ser patriotas, dice mucho, y agradecido por el país que nos abre las puertas, dicen. Deben adaptarse, respetar la Constitución, eso es importante, que es hermosa, ¿no? Y yo creo que existe como una buena voluntad de gran parte de la comunidad de resaltar en este momento eso, ¿no? De cara a los próximos, y creo, cuáles, 250 años y los más que tenga el país.

[40:19] **Speaker G:** Así es, y creo que haces un buen punto porque yo creo que nadie ama los EE.UU. más que el inmigrante que viene aquí y sabe o entiende el valor de la libertad que existe aquí. Yo amo este país, yo me muero por este país porque mis padres tuvieron que emigrar de otro país para poder encontrar la oportunidad que existe aquí. Yo creo que cuando uno es inmigrante y viene a este país, siente esa libertad y siente ese potencial en este país y hasta cierto punto lo quiere más, lo ama más.

[40:59] **Speaker B:** Ahora, comisionado, yo voy a ser muy sincero, yo lo amo también, le agradezco mucho, tengo bastantes años, para mi modo de ver, viviendo aquí, he hecho mi vida, toda mi familia, todo, ¿no? Pero siento que también hay un compromiso, ¿no? De llevar el mensaje de la importancia del país, no solo a la familia, sino a las universidades. Siento, y esto lo digo a modo crítico, que desde la juventud estadounidense no existe realmente conciencia de lo que representa la grandeza de esta nación, de los valores que tienen, de lo que impulsaron los fundadores. O sea, es un tesoro que podemos perder si dejamos influenciarnos por enemigos. Y cuando hablo de enemigos no quiero decir la persona que entra, sino por ideologías que al contrario van en insisto, en la dirección errada de lo que los fundadores pensaron para esta nación. Y a mí me parece que eso es un desafío que tiene el país para los próximos años. No sé cómo lo ve usted.

[41:59] **Speaker G:** Bueno, por eso es que, por eso es que me encantan estos programas como lo que tú haces. Tú le estás dando a esa generación nueva no solo la noticia, pero la información de qué es lo que ellos tienen que ver, que algunas veces las medias tradicionales no lo hacen. Ahora, algo que tenemos que enfocar, ya que estás hablando de esto, ¿te acuerdas del Code Pink? Yo creo que lo estabas hablando de esto anteriormente, pero lo que acaba de pasar con nuestro gran secretario de estado, yo te digo, si Marco Rubio no es el secretario de estado, yo no sé si se le hubiera dado la importancia a lo que hizo Code Pink en Cuba tratando de, como tú estás diciendo, Hasta cierto punto lavarle el cerebro a la juventud aquí diciéndole que— porque lo que ellos hicieron es que obtuvieron un grupo de jóvenes que fueron a Cuba a tomar champán y comer carne asada con terroristas, con narcotraficantes en la isla de Cuba tratando de decirle a la gente que es algo bueno y bonito. Cuando en realidad la gente se está muriendo en las calles, está viviendo en miseria, y tienes a estos comunistas en poder viviendo una vida maravillosa. Bueno, el secretario de Estado no solo le está haciendo una investigación a estas redes que están tratando de lavar el cerebro a la juventud aquí, pero tengo entendido de que dos personas fueron deportadas por tratar de, por la influencia y el terrorismo que han hecho de hacer una función para el Partido Comunista de Cuba. Yo creo que la gente se está despertando, pero como tú lo has dicho, tenemos una gran, gran, gran, un gran deber nosotros como hispanos de dar esa información a todos.

[44:07] **Speaker B:** Claro, y uno lo ve porque hay situaciones de contradicción que generan mucho ruido. Por ejemplo, vimos grupos de jóvenes con una bandera Free Palestina, que tienen derecho de protestar, aquí esto es la democracia, ¿no? Realmente que hace grande el país. Pero no veo esos jóvenes, por ejemplo, pidiendo libertad para esos manifestantes iraníes que fueron torturados, detenidos, acribillados por ese régimen. Regimen. Vemos gente que desde Cuba, desde Estados Unidos, inclusive desde Miami, pide fin a un embargo a Cuba, pero no se van a vivir para allá. Entonces hay unas contradicciones que generan mucho ruido, mucha preocupación, y que realmente lo que vimos con Free Palestina a mí me pareció terrible. Universidades destruidas, no se podía estudiar, pero entonces sí había como ese movimiento hacia ese grupo, pero al otro es silencio. Y preocupa mucho porque además Ganan terreno, tienen mucha visibilidad, y creo que es un desafío importante. Sí, las ideas deben respetarse. Creo que es lo que hace grandioso a este país, que yo puedo en esta pantalla criticar al presidente y decir no me gusta que el presidente haga esto, y tengo la posibilidad de hacerlo. Porque en Venezuela, por lo menos el país donde yo vengo, me detienen si critico al régimen, o puedo enfrentar un proceso judicial. Aquí no, aquí hay libertad. Pero, pero, pero Pareciera que lo que hay es una complicidad y una instalación ideológica que preocupa. Y creo que es para los próximos meses, incluso años, allá hay un trabajo que hacer.

[45:38] **Speaker G:** Absolutamente, tienes toda la razón. Y mira, me erizo en tú decir eso porque pienso en Charlie Kirk y en la valentía que él tuvo de ir a estas universidades y proyectar la realidad, dar el punto de vista que se necesita dar para que esta para que todos, para que todos tengan toda la información para poder, para poder tener su propia opinión. Tienes toda la razón, nosotros tenemos que levantar y alzar nuestras voces y no podemos ser cómplices en lo que, en lo que está haciendo, es en lo que está haciendo la gente que está dando esa información en no alzar la voz y no debatir. Lo tenemos que hacer. Hay un dicho que dice que el mal solo triunfa cuando el bien no está dispuesto a luchar en contra del mal. Nosotros tenemos que ser ese ejemplo de luchar en contra. Claro, como siempre, se le tiene que dar a las personas la oportunidad de decir su opinión, pero no nos podemos quedar callados. Tal como lo has dicho, necesitamos alzar nuestras voces, necesitamos debatir y dar el punto de vista real.

[46:52] **Speaker B:** Y respetar sobre todo, así como yo lo digo, no podemos caer en el fanatismo, pero lo que sí debemos ser fanáticos en la nación que estamos, en los que nos brindan, en respetar su constitución, en las leyes, y dar todos los días gracias a Dios que existe una nación como EE.UU., que es la envidia del mundo. Yo, yo lo digo con conocimiento de causa, hay muchas personas en otros países que les encantaría estar aquí o que sus países tuvieran este sistema. Y estamos viendo que, por ejemplo, hay países como Colombia o como Perú que en las últimas horas han dado un cambio importante, ¿no? Y que ya han conocido, probado un poquito de lo que pueden perder, ¿no?

[47:30] **Speaker G:** Sí. Y yo creo que hay esperanza en toda Latinoamérica. Y te digo, lo vuelvo a decir, especialmente por el secretario de estado que tenemos y el presidente que tenemos, yo creo que Latinoamérica va a haber un gran cambio en los próximos cuantos años. Lo estamos viendo, el cambio. Estamos viendo el cambio en Colombia. Lo hemos visto en Argentina. El Salvador yo creo que ha enseñado el blueprint para lo que va a ser Latinoamérica y Suramérica. Y cuando nosotros nos ponemos a pensar el potencial que existe con la influencia americana, mira, nadie se va de su país porque quiere tratar algo nuevo. La gente inmigra porque, porque, porque quiere oportunidad. Porque está huyendo de la corrupción, el socialismo, el comunismo, etcétera. Pero con una gran nación como esta, si puede influir al resto de Centro y Suramérica a poder prosperar libremente y tener una conexión hemisférica, imagínate cómo se miraría el mundo.

[48:39] **Speaker B:** Quiero hacerle dos preguntas, comisionado, ya para cerrar la entrevista. Y le agradezco el tiempo, excelente, súper participación, y espero sea la primera porque primera vez que nos encontramos aquí, pero la primera de muchas. La primera, el presidente Trump ha dicho que va a dar un discurso importante a la nación que va a ser récord, dice. ¿Qué espera de ese discurso? ¿Qué expectativas tienes con eso? Por supuesto han reforzado la seguridad porque ya sabemos que el presidente ha sido blanco de varios atentados. Esperemos que este acto tan importante para el país a esta fecha tan sentida se viva en paz, en tranquilidad, es lo que todos apostamos y queremos en el nombre de Dios. Y número 2, estamos hablando del sur de la Florida, ¿qué lugar recomienda para cualquier persona que todavía no tenga un plan? Si tiene algún dato que sea de interés para que la gente comparta ese día, pues esta ventana está abierta para que lo haga saber. Pero en principio, ¿qué espera del discurso del presidente?

[49:32] **Speaker G:** Bueno, lo que te podría decir es que yo espero un mensaje de la dominancia americana lo, lo, lo, los logros que no solo ha tenido esta administración presidencial, pero los logros que ha tenido los EE.UU. mundialmente y la influencia que ha tenido. Yo creo que vamos a oír muchas cosas positivas de lo que va a pasar con la economía, muchas cosas positivas de Centro y Suramérica y planes que van a existir para el futuro. Pero más que todo, creo que el mensaje va a ser uno que hemos necesitado por mucho tiempo, porque desafortunadamente con otros presidentes no hemos tenido líderes que han proyectado lo que es el, el poder, la libertad y la prosperidad americana por mucho tiempo. Y este presidente ha hecho un cambio fantástico donde la gente ahora no solo está, no solo está enseñando el orgullo americano que tienen, pero están enseñándole al mundo de que somos un, no solo somos un ejemplo, pero somos una esperanza para el resto del mundo. Ahora, aquí en el sur de la Florida tenemos juegos pirotécnicos en todos lados. Lo tenemos en el área de Miami Beach, también lo tenemos en el área de Miami Lakes, donde hay espectaculares juegos pirotécnicos. Pero con toda sinceridad, yo lo que quiero ver son los juegos pirotécnicos que van a estar en Washington, D.C., porque me han dicho que va a ser un récord como nunca se ha visto en el pasado. I'm very excited for that.

[51:13] **Speaker B:** Yo quiero también ir a Washington porque de verdad que parece que ahí es donde va a estar los ojos puestos de la celebración. Pero bueno, vamos a ver qué ocurre. Muchísimas gracias al comisionado Roberto González. Por aquí lo felicitan, le mandan saludos, que muy bien, excelente el invitado, excelente que plantean. Así que, ¿están contentos con usted? Entonces, la invitación está abierta, invitado fijo.

[51:36] **Speaker G:** Gracias, Orián, que Dios te bendiga y gracias por tenerme en el programa.

[51:40] **Speaker B:** Muchísimas gracias, muy buenas tardes y feliz 4 de julio. Era el comisionado Roberto González. Me encanta que les haya gustado esta entrevista porque de verdad que nada, EE.UU. se lo merece. Vamos a ver el punto 250 porque el presidente, perdón, el punto 20, porque el presidente Trump ha hablado sobre las expectativas que hay para esta celebración y vamos a escucharlo, por supuesto, para seguir en esa línea, ¿no? En esa energía de celebración por el 4 de julio.

[52:09] **Speaker F:** Al entrar en el año 250, los estadounidenses nunca deben olvidar que somos un pueblo histórico y heroico con un espíritu heroico y un propósito heroico. Y en este mundo somos un grupo muy especial. El valor estadounidense ganó nuestra independencia, liberó a millones y millones de la esclavitud, rescató a miles de millones de la tiranía y sostuvo la libertad estadounidense durante 2 siglos y medio. Y no vamos a perderla ante este grupo de perdedores. O te lo puedes imaginar, has visto a estas personas, has visto a estas personas, la prensa solo los está ensalzando. Son perdedores, de acuerdo, son personas desagradables, pero son perdedores. Les enseñaremos, vamos a enseñarles, no van a dañar a nuestro país. Sin coraje no hay América hoy. Si no tuvieras coraje, no tendríamos América hoy, no estaríamos, no estaríamos cerca.

[53:10] **Speaker B:** Es lo que dice el presidente para esta celebración. Aquí están viendo que transmitamos los fuegos artificiales. Por supuesto vamos a estar muy pendientes en las próximas horas de las obras y eso. Y ustedes sigan atentos aquí a Claro y Directo América, que vamos a por supuesto no perder la pista a esta importante celebración, los 250 años de EE.UU. Nunca pensé que viviría esta fecha tan importante aquí, no, dentro de EE.UU. como estadounidense, y estoy muy contento de esa situación. Aquí hay otra noticia que les quiero presentar, estoy revisando algunas noticias de inmigración que vamos a revisar, que son noticias que se están generando y ustedes la van a conocer aquí en Claro y Directo. Una de ellas tiene que ver con Kamala Harris. Kamala Harris está buscando el apoyo del alcalde de Nueva York, Adam Maldonado, como parte de su estrategia para explorar una posible candidatura presidencial. Y aquí está el reporte. Estación, hemos estado en contacto durante los últimos meses y realmente aprecio mucho su acercamiento.

[54:26] **Speaker I:** Bueno, Maldonado no es la única demócrata de extrema izquierda con la que Harris ha estado en contacto, ya que ha mantenido reuniones a puerta cerrada con otros progresistas prominentes como Alexandria Ocasio-Cortez. Ahora se une a nosotros para reaccionar el escritor senior del Washington Examiner y colaborador de Fox News, Joe Concha. Joe, buenos días. Así que esta historia tiene dos aspectos, porque se trata de que Kamala Harris parece querer volver a involucrarse, algo que no estoy seguro de que muchos en su partido estén deseando, pero también se está enfocando en acercarse a la izquierda de su partido, lo cual indica que ella cree que ahí es donde está el poder central del partido en este momento.

[55:01] **Speaker J:** Y ahí es donde está ese poder central ahora mismo, chicos. Y gracias por invitarme. Sí, esto se trata de Kamala besando el anillo del líder no oficial de la ola socialista que está tomando el control del Partido Demócrata y obteniendo su bendición. Pero si AOC termina postulándose, no habrá ninguna bendición y su respaldo obviamente iría a ella, ya que es la verdadera socialista, mientras que Kamala simplemente estará actuando como socialista, como candidata en la televisión, pero para congraciarse con la extrema izquierda durante las primarias, porque ahí es donde salen los votantes, ahí es donde está la energía, como mencionaste. porque mira, Kamala Harris demostró en 2024 que dirá o hará cualquier cosa para ganar la presidencia. Ella volvió al centro contra Donald Trump. Ahora, si se postula en las primarias, ¿va a volver a la extrema izquierda y luego cambiará de nuevo al centro si realmente obtiene esa nominación? Entonces, de nuevo, según tu punto, Carly, creo que postularse por tercera vez no será un encanto para Kamala Harris a los ojos de muchos demócratas. Perdió en todos los estados clave la última vez, y esta vez realmente tendrá que postularse durante unos 2 años donde los votantes realmente, realmente llegarán a conocerla. Y como hemos visto, cuanto más la gente conoce a Kamala Harris, peor es para Kamala Harris. Un consultor republicano escribió que los derechos palestinos podrían decidir quién será el nominado demócrata en 2028.

[56:12] **Speaker B:** Bueno, así están las cosas. Los voy a leer con esto. Bueno, Agustín de la Rosa, vamos en la vía, Salis, California llegará a rojo tengo fe. Bárbara Barrios dice: amén, Agustina, Dios lo permita pronto. Está Gabriel que dice que el presidente está haciendo un excelente trabajo. Otro, Sally Delgado: sí, mientras mi California se hunde, me alegro por Florida y Washington, D.C. Algunos de sus comentarios, gracias por sus likes y por estar allí con nosotros esta tarde en esta transmisión de Claro y Directo. América, y por permitirnos ser parte ya de la celebración del 4 Julio, ¿por qué no? Aunque aquí no hay hamburguesas, tampoco hay hot dogs, pero bueno, hay buena actitud y estamos celebrando y honrando a este gran país. Quiero hablarles también, toda la semana le he ofrecido detalles del precio del barril de petróleo porque bueno, el tema de la gasolina es un tema que sigue generando controversia en el país. Y ahí tenemos ya el reporte de la cadena de EFE, perdón, de la agencia EFE, que tiene el reporte del día de hoy del precio del barril de petróleo. Para la entrega se mantuvo alrededor de los $71 con una leve subida del 0,32% en la sesión en el mercado de futuros de Londres, mientras los inversores acogen con optimismo las negociaciones entre EE.UU. e Irán. Mientras esto ocurre, quiero también presentarles otra noticia porque vamos a revisar cómo está el promedio del precio de la gasolina. Se estima que 70 millones de estadounidenses van a viajar durante esta celebración del 4 de julio. Entonces, bueno, es importante que usted sepa cómo puede encontrar la gasolina el día de hoy, en caso de que usted tenga planificado salir en las próximas horas. De acuerdo con la AAA, ya lo voy a poner, ya lo debo tener en pantalla, el promedio de el galón de gasolina a nivel nacional es de $3,83 por galón. Ahí está actualizado y tiene abajo que está actualizado con la fecha del 2 de julio. Hay unos estados en azules que son los que usted puede visitar en este momento, ¿no? Si quiere ahorrar un poquito del combustible. Por ejemplo, Kansas, $3,50. Texas, $3,39, ya casi se acerca a los $3 por galón. Lo que es positivo. En el caso de Florida, $3,83. Georgia, $3,57. Carolina del Sur, $3,49. Tennessee, $3,41. En el caso de California, $5,40 centavos. Y Nevada también, $4,61. Está un poquito elevado hoy el costo del combustible. Entonces ya saben, que en esta zona del país el precio ya desciende los $3. Ojalá logremos, el presidente quiere que esté en $2.50. Vamos a ver si esto es posible en las próximas semanas. Incluso va a haber algunas estaciones de servicio en una estrategia que ha lanzado la administración con precios promocionales de la gasolina. Va a ser en Filadelfia, lo estaba leyendo esta mañana, como parte de esta celebración operación del 4 de julio. Son 24, si no me equivoco. Voy a buscar la noticia para reconfirmarla porque la leí a primera hora de la mañana y con toda la información que durante el día uno va leyendo, nada, se difumina. Pero en minutos le voy a certificar esas 24 estaciones de servicio que creo que están en Filadelfia. Sí sé que están en Filadelfia, no sé exactamente el número, con gasolina promocional. Ahora quiero ir al punto 11, amigos, porque hoy Departamento de Justicia ha hecho una importante rueda de prensa. ¿Sobre qué? Hablando del 4 de julio. No es sobre seguridad, bueno, sí tiene que ver con seguridad, pero tiene que ver específicamente con los ataques que ha sufrido la piscina reflectora, perdón, que ha recuperado la administración Trump allí en Washington, D.C. Ustedes saben que el presidente denunció que había vandalismo, que luego que se había recuperado este espacio habían ido algunas personas a destruir, todo el trabajo, incluso ensuciar el agua, etcétera. Entonces hoy el Departamento de Justicia ha dado una importante declaración sobre este tema. Salía el cabo, dice, una cheeseburger doble bacon, qué sabroso, ojalá. Bueno, vamos a ver el reporte del Departamento de Justicia, ponernos serios con esto porque bueno, es vandalismo, es una investigación activa, y en breve seguimos compartiendo este, esta previa del 4 de julio.

[60:42] **Speaker L:** Esto es una prioridad no solo para el presidente, sino también para mí. Así que hoy un gran jurado ha emitido una acusación formal por delito grave contra un acusado, David Hearn, por destrucción de propiedad, por lo cual enfrenta 10 años de prisión. La acusación es en respuesta a un incidente que ocurrió el 19 de junio de 2026, en el cual el acusado Hearn arrancó un trozo de sellador recién instalado en el fondo del estanque reflectante del monumento a Lincoln. La evidencia muestra, y probaremos más allá de una duda razonable, que Hearn destruyó intencionalmente propiedad en el estanque reflectante del monumento a Lincoln. Este fue un acto deliberado para dañar el Reflecting Pool en el National Mall, que los miembros del Servicio de Parques Nacionales realmente han trabajado arduamente para restaurar y han presenciado por la propia admisión de Hearn el 19 de junio. Él se agachó hacia la piscina. Nuestra evidencia muestra además que los empleados del Servicio de Parques Nacionales observaron a Hearn levantando y removiendo con fuerza y violencia el revestimiento inferior con ambas manos. Según testigos, Hern dañó aproximadamente 2 pies cuadrados de sellador del fondo de la piscina. Un empleado del parque le dijo a Hern que se detuviera, que dejara de comportarse así y que dejara de hacer lo que estaba haciendo. Hern reaccionó gritando a esa empleada del parque, diciendo que le importaba demasiado el Reflecting Pool, y que por qué le importaba si ni siquiera era su piscina. Ahora, el comportamiento del señor Hearn fue caracterizado por los testigos como beligerante, grosero y respetuoso, según los empleados del Servicio de Parques Nacionales que presenciaron el evento. Ahora, permítanme hablar un momento sobre esos empleados.

[62:59] **Speaker B:** Fíjense que con nuestro entrevistado, el comisionado Roberto González, hablábamos de la reflexión que cada uno debía hacer sobre la importancia de esta fecha, lo que representa esta nación, que a todos nos reciben, incluso a los estadounidenses. Y estamos viendo esta noticia lamentable, ¿no? Que se recupera un espacio que hace homenaje a uno de los primeros los, digamos, líderes de nuestro país. Y bueno, ha sido vandalizado. ¿Quién gana con esta actitud? Me parece terrible. Pero bueno, qué bueno que las autoridades están trabajando poniendo la mira en esta situación. Pero es realmente terrible que estas cosas ocurran. Al contrario, deberíamos celebrar que cualquier espacio se ha recuperado, que sea bonito, que visitar EE.UU. represente para nosotros el orgullo, ¿no? Demostrar no solo las bellezas naturales que abundan gracias a Dios aquí en el país, sino también los espacios que rinden homenaje a nuestros fundadores. Bueno, quiero también hablar de otra investigación, el punto 12, porque el Departamento de Justicia al mismo tiempo sigue poniendo en la mira a otro grupo terrible que ha hecho presencia en el país, que es el Tren de Aragua. Y hoy han ofrecido nuevos detalles de las investigaciones que llevan a cabo. Esto nunca se había hecho antes en el Distrito Norte de Illinois, y hacer la operación sin insignias creó una responsabilidad compartida y un trabajo unificado con Misión Antiviolencia que comenzó en la primavera y continuó en el verano.

[64:43] **Speaker H:** Funcionarios dicen que en los últimos 60 días aproximadamente 179 personas han sido acusadas en 140 casos recién presentados. El fiscal de los Estados Unidos Andrew Beros llama a esta operación, comillas, comillas, sin insignias, porque requirió el trabajo de múltiples agencias diferentes, incluyendo HSI, FBI, DEA y ATF. Algunos de los detenidos están acusados de asesinato, robo a mano armada y distribución distribución de fentanilo. Un ejemplo de esta operación se anunció ayer. Esos 3 presuntos miembros de la banda venezolana Tren de Aragua fueron detenidos aquí en Illinois en conexión con un hombre asesinado en mayo. Los investigadores dicen que fue disparado varias veces y dejado por muerto en una bañera en un edificio abandonado después de ser secuestrado. Y en estas imágenes de la denuncia divulgada hoy, uno de los sospechosos parece estar usando un monitor de tobillo. Pacheco Torres ya estaba fuera de custodia mientras enfrentaba otros cargos criminales, y el fiscal general interino Todd Blanch culpó a las políticas de ciudades santuario, específicamente la ausencia de fianza en efectivo. Y el fiscal de los Estados Unidos aquí está de acuerdo.

[65:49] **Speaker B:** Tenemos un problema con los jueces del condado de Cook, y más de ustedes necesitan comenzar a informar sobre eso, porque lo que ven son personas que son delincuentes violentos los reincidentes violentos que los jueces del condado de Cook deciden liberar bajo condiciones previas al juicio.

[66:08] **Speaker H:** Aún así, el alcalde de Chicago a principios de esta semana destacó que el crimen ha disminuido en comparación con la cantidad de delitos que han visto en los últimos años. Pero aún así, nuevos números publicados por la policía hoy muestran que Chicago está promediando más de un homicidio por día. Eso es un aumento en comparación con el mismo periodo del año pasado, y ayer mientras nos dirigimos a un fin de semana festivo ocupado.

[66:28] **Speaker B:** Bien, Natalie, en este momento el presidente Trump está dando unas declaraciones en minutos, se las voy a poner, así que quédense con nosotros porque es noticia en desarrollo. Miren, quienes no iniciaron esta transmisión viendo el programa, yo les conté como primera noticia que había una gran polémica porque en Buffalo decidieron colocar la bandera somalí en honor a la comunidad somalí que vive en en ese país retiraron la bandera de EE.UU. y cancelaron la celebración del 4 de julio, específicamente lo que tiene que ver con los fuegos artificiales, porque no tenían espacio. Hay una noticia de última hora: resulta que se robaron la bandera somalí que habían instalado y que generó rechazo de muchas personas. El alcalde ha emitido un comunicado en su cuenta en X, que no sé si ya lo tenemos en pantalla para leerlo para todos ustedes. Perfecto, ahí está. Y dice: El asta de la bandera de la ciudad de Buffalo ubicada en Niagara Square sufrió daños después de que vándalos no identificados rompieran el panel de acceso, cortaran el cable y retiraran la bandera de Somalia durante la madrugada del miércoles 1 de julio. El Departamento de Policía de la ciudad está investigando el incidente. La bandera había sido izada por una organización llamada Heal International en honor al Día de la Independencia de Somalia. Heal International ha estado izando la bandera de Somalia en Niagara Square durante al menos los últimos 4 años. Los mástiles de bandera de Niagara Square están disponibles para uso del público y a lo largo de los años han ondeado allí banderas de diversas organizaciones y comunidades, incluidas las de las que representan Ucrania, Grecia, Irlanda, Puerto Rico, la comunidad Karen, Italia, Bangladesh y mucho más. Buffalo es una ciudad orgullosa, diversa, y nuestra administración sigue comprometida con honrar y celebrar numerosas culturas. Si condenamos por supuesto el vandalismo en la piscina de Lincoln, evidentemente también condenamos que se monten allí, que retienen una bandera. Yo creo que hay estrategias que podemos implementar para rechazar que, si no nos gusta por supuesto que esté la bandera de Somalia allí, como residentes tenemos el derecho de hacerlo, porque tampoco una cosa mala justifica otra, y eso no puede ser. Pero bueno, así están las cosas en el país, y esta noticia ha tenido un desarrollo que hemos visto. Vamos a conectarnos ya para hablar de Venezuela, porque por supuesto se cumplió una semana de los dos terremotos que le que lamentablemente sacudieron el país. Y para mí esta conversación es muy especial porque voy a hablar con Nadezhda, que es una colega periodista, que ha vivido— Nadezhda Noriega Ávila, que además vivió la tragedia de Vargas y hoy, gracias a Dios, pues sobrevivir, pudo sobrevivir a esta situación catastrófica, porque no hay otra forma de describirla. Ella es de La Guaira, de corazón, de alma, de vida, porque si hay alguien que siente orgullo por ser de esta zona que hoy es el epicentro de una tragedia, es ella. Yo no he conocido, además de mi abuela materna, que también era de La Guaira y lo decía con orgullo, Nadezhda viene siendo la segunda persona que conozco con ese arraigo tan especial y tan bonito. Nadezhda, primero doy gracias a Dios que estés viva, que nos puedas informar, porque tu pasión es informar. Sé que han sido momentos muy difíciles y este tiempo para mí es valioso. Así que nada, celebro que podamos conectarnos, eso hay que celebrarlo.

[70:04] **Speaker K:** Amén, amén. Gracias por la invitación, Orián, y gracias también a tu audiencia. Pues sí, yo estoy orgullosa, orgullosa de ser de Vargas, orgullosa de ser de La Guaira. Y bueno, creo que uno siempre tiene una Quienes hemos sobrevivido en el caso de la tragedia del '99 y ahora esta tragedia del 24 de junio, de estos dos terremotos, sentimos que tenemos una misión, una misión especial que cumplir. Y la misión tiene que ser no guardar silencio, la misión tiene que ser informar, la misión tiene que ser, este, la misión tiene que ser estar pendientes y atentos a todo lo que ocurre, al proceso de rescate. Todavía ha pasado una semana y hoy aún hay personas que están pendientes de sus familiares, asegurando que hay voces sin intermediario de todo esto, de todo lo que está ocurriendo, de todo este proceso. Y por supuesto diciendo lo bueno, pero también haciendo hincapié en lo que no se está haciendo. Para que haya una respuesta institucional.

[71:21] **Speaker B:** Ha pasado semana y un día, pero yo quiero hacer una pregunta porque tú tienes el conocimiento de haber vivido dos situaciones lamentablemente difíciles: Vargas '99, Vargas, porque para mí siempre va a ser Vargas, 2026. Realmente yo lo preguntaba ayer porque, bueno, no estoy en el terreno, veo fotos, son impresionantes, son terribles,. Y yo me atreví a decir, desde la ignorancia, porque repito, no estoy allí, que yo siento que esto es 3 veces peor que la del '99. ¿Tú lo sientes así?

[71:53] **Speaker K:** Creo que es que creo que son 2 escenarios diferentes. Primero, porque son 2 escenarios diferentes. En el caso de La Baguada hubo 15 días de lluvias previas. Y eso hizo que muchas personas tomaran la previsión de moverse de sus casas. ¿Por qué? Bueno, porque ya estaban cuencas encajecidas, ya había, ya se habían registrado las primeras muertes por caídas de viviendas. Entonces, ¿qué pasa? Que cuando llegan las lluvias excepcionales que se registran 15 y 16 de diciembre, hay una devastación absoluta, zonas que quedan enterradas, las piedras, todo esto. Pero dio la posibilidad de buscar refugio, o sea, dio mayor posibilidad de huir. En mi caso, yo lo comparo por mi caso particular, en 1999, a medio tiempo de salir de mi casa, de lograr irme a una zona alta, de correr, de correrle a la lluvia y a todo lo que era el deslave de piedras y lodo, pero en este caso del Sí, de estos dos terremotos, fueron 38 segundos de absoluta destrucción que a ti no te daba tiempo de moverte. Nosotros, en mi caso, intentábamos ir hacia la puerta y se sacudía tan rápido que lo que hacías era que brincábamos, no podíamos movernos. Entonces creo que son cosas que el terremoto versus el deslave este ha tenido mayor destrucción, porque así, porque en menos tiempo hizo más daño, o sea, en menos tiempo de, y creo que lo más, lo peor es las vidas, porque bueno, en el 99 también hubo muchísimos fallecidos, pero este nivel, el nivel que estamos viviendo ahorita en Vargas es terrible, es tremendo. Y además, quizás el nivel de destrucción y la falta de respuesta institucional, porque dentro de todo el caos que significó 1999, yo debo reconocer que hubo una respuesta militar en ese momento que se abocó a la tragedia, bien o mal, pero estaban presentes. Ahorita la respuesta ha sido cero institucional. Ha sido más bien una respuesta casi que yo diría natural, pero por grupos de rescatistas, por grupos de rescate, por individualidades, pero con un gran desorden en el modo de dar respuesta.

[74:46] **Speaker B:** Sí, ha sido doloroso para uno, sobre todo cuando uno está tan lejos. Y te lo digo y se me quiebra la voz, la impotencia que da cuando tú ves un familiar que está frente a un escombro y dice: no, es que ya perdí a mi mamá, mi tía, mi esposa, pero está allí y yo voy a hacer lo que sea para sacarlos, para que tengan al menos una muerte digna, una despedida digna, pero nadie me ayuda. Vienen, hoy decía una, la colega Aymara Lorenzo, Me tomé el atrevimiento de poner su material. Aymar estuvo allí y denunciaba que los organismos o los entes oficiales van, se toman la foto y se van, vale. Esto es malo, a mi modo de ver es maldad. O sea, una persona que está pasando por una situación difícil, y creo que se está creando, y tú me lo puedes describir, una situación de rabia colectiva ante la falta de respuesta oficial.

[75:41] **Speaker K:** Y yo contaba yo esta mañana que en una reunión que tuve de trabajo yo decía que yo no entendía cómo manejar o cómo plasmar la rabia colectiva que se estaba sintiendo en las calles. Porque más allá hay una rabia en por qué nos pasa esto nuevamente, o sea, hay una rabia como con el destino, te diría yo. Pero además de esa rabia está la rabia de sentirte en indefensión absoluta, porque lamentablemente, esto también lo voy a decir con muchísima, con muchísima seriedad y responsabilidad, todavía a estas alturas existimos venezolanos de segunda y venezolanos de primera. Por ejemplo, se despliegan máquinas para recuperar el cuerpo del presidente del Metro de Caracas, o para unos trabajos, para el vicepresidente de Corpo propio Elec, que también falleció allá en Macuto. Para ahí, para en esta, en esos edificios hay máquinas, pero en otros edificios de personas normales, de, de cómo se llama, de humildes mortales, no llegan, no están conectados con el poder, que no están conectados, que no están conectados con el poder. Entonces eso es muy triste. Eso es muy triste y te tiene que llenar de rabia porque no te están dando respuesta. Porque más allá que tú sepas que no vas a salvar a tu familia, que te hayan dicho que hayan pasado topos, que hayan metido máquina, que hayan ido los perros y te digan no hay vida, no hay vida, perfecto, tú lo entendiste. Pero, pero, este, quieres darle cristiana sepultura a tu familia. Y entonces, y además es criminal, Orián, porque las personas no se despegan de las ruinas de los edificios, están afuera a ver si consiguen el cuerpo o una foto o algo que les hable de ese familiar que está desaparecido. Pero además de eso, el proceso de recuperación de los cuerpos es que llevan los cuerpos a los, al sector de los silos en el puerto de La Guaira, que es donde están siendo recibidos y no hay tampoco un orden de los rescates, sino que entonces los cuerpos se pierden. O sea, ¿cómo es eso posible? O una persona que, por un ejemplo, ayer me decía una madre que ella había ido a reconocer el cuerpo de su hijo, pero había tenido que ver 17 antes. Para ver cuál era el de su hijo. Entonces, si tú estás traumatizado nada más por el hecho de perder a tu hijo, imagínate tú el de tener que ver otros, otros cadáveres únicamente porque no saben ni siquiera en dónde está o dónde lo pusieron, o de qué zona o de qué edificio fue recuperado ese cuerpo. Entonces hablamos de un nivel de desorganización institucional terrible Porque a diferencia del 99, Hugo Chávez estaba llegando al poder y todavía había algunas estructuras fuertes en el país, y habían personas capacitadas todavía en el área de protección civil. Y eso es una diferencia que también le voy a remarcar. Y en esto, en este momento nos encontramos con cuerpos de bomberos sin equipo, con equipos de protección civil que ni siquiera tienen vehículos. Con una institucionalidad completamente paupérrima, empobrecida, desarmada.

[79:33] **Speaker B:** Nadezhda, yo quiero hacerte dos preguntas para ir cerrando. La figura del gobernador es tan inexistente, yo me pregunto hoy, y mira, te pido perdón, yo ni me lo ponen enfrente y no sé ni quién es el gobernador. Escuché A la colega Marjorie Méndez, que también ha hecho un recorrido por la zona y compartió una imagen de una chica que aseguraba ser empleada de una alcaldía y decía: es que no puede ser que no tengamos nada, porque yo que trabajo en administración, palabras más palabras menos, o en la parte de finanzas, para no, porque no exactamente no escuché el departamento, pero en área de finanzas sé cuánto ingresa, cuánto le cobran a los pequeños negocios, todo esto, y no tenemos nada. Y siento rabia por esto, decía la chica. El gobernador brilla por su ausencia, o tú, o si has tenido una, por lo menos un recorrido que uno diga, bueno, el señor está caminando por allí.

[80:28] **Speaker K:** Bueno, mira, te voy a decir bien franca, en las autoridades en Vargas, las dos son oficialistas, está el gobernador José Alejandro Terán y el alcalde José Manuel Suárez Maldonado, son dos las autoridades. A la que ese vídeo que tú te refieres, se refiere, ella es una empleada de la alcaldía que es el ente que más cobra tributos. Y ella se refiere específicamente a la alcaldía. Ella le pidió al alcalde que le ayudara con una máquina, y a pesar de ella ser militante del PSU y de ser trabajadora municipal, no recibió esa ayuda. Y de ahí su rabia y su malestar, lo cual ocasiona una indignación colectiva, te quiero decir. Luego está el gobernador pero a mí en lo particular me ha sorprendido muchísimo porque el gobernador José Alejandro Terán es, si se quiere, una figura joven dentro del PSUV. Viene de ser del equipo de Héctor Rodríguez, de este movimiento como que no quiero ser este tan, tan drástico, tan atacar a la oposición. O sea, eso ha sido su postura en su gestión. Entonces desaparece por completo. Hace, desde hace días veo fotos en sus redes sociales que visita alguna, algunos puntos, algunos centros de acopio, que visita, que está como que organizando todo lo que es la parte de los albergues que van a recibir damnificados. Pero preguntando, buscando unas declaraciones también oficiales Pues no, nos dijeron que no, que había una orden desde el gobierno nacional de centralizar la información, porque les encanta centralizar todo para que nunca nadie sepa nada, y centralizar la información, y que solo la administración, en el caso de esta tragedia, quienes iban a ser los voceros iba a ser Delcy Rodríguez y Jorge Rodríguez. Entonces pues, entonces ellos no hablan, no dicen, y eso además quita todas las competencias que las leyes les otorgan, porque la Ley Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres de Venezuela le otorga competencias muy específicas a los gobernadores y a los alcaldes, y son ellos los que tendrían que dar estos partes y explicar qué es lo que está pasando.

[82:56] **Speaker B:** Bueno, Nadezhda, y ya para cerrar, nada, ahora viene un proceso difícil, no, un proceso primero de remoción de escombros, recuperación de cuerpos. Ojalá así sea, gracias a Dios hay ayuda internacional. Yo creo que si no hubiese ocurrido el 3 de enero hubiese sido esto mucho peor, porque por fortuna hay una influencia de EE.UU. y han permitido que países como El Salvador, que se han convertido para mí, y lo digo honestamente, El Salvador en un país amado amado.

[83:24] **Speaker K:** Y yo estuve recientemente en El Salvador y le decía ayer, dime, no, no, que sigue, hay un cariño inmenso por El Salvador porque la brigada de El Salvador ha sido empática, ha estado en los rescates más emblemáticos. Y bueno, pero no solo, o sea, El Salvador se ha hecho querer mucho, pero mira, la actuación de los Topos Mexicanos Ah, también de los Estados Unidos han llegado argentinos, brasileros, chinos, japoneses llegaron ayer para que— además tienen una tradición con el tema de los sismos, son países que se han formado y se han estudiado todo, llegaron con unos equipos, con unas máquinas para medir las edificaciones, para ver estructura, o sea Es gente que está formada para eso, porque lo cierto es que Venezuela no ha sido un país, aunque estamos sobre una falla, la falla continental, y estamos encima de ella, no ha sido un país que ha sido de terremotos, nunca. O sea, el último terremoto famoso de Venezuela fue en 1967, es decir, hablamos de casi 60, de casi de más de 55 años.

[84:42] **Speaker B:** Bueno, vamos a ver, ojalá la recuperación de Vargas, del estado La Guaira, ahora cómo se le llama, sea pronto, y que ese estado vibrante, lleno de gente, de mezcla de culturas, de sabor, de tradiciones, pueda recuperarse. Va a ser un proceso que entendemos tomará su tiempo, pero quienes no estamos en Vargas tenemos el compromiso como venezolanos, como personas que nos conecta ese sentimiento, que va a estar a tiempo. Con nosotros hasta el día de nuestra existencia o de mi existencia, apoyar, apoyar a todos ustedes en la medida de lo posible. Aquí uno está sentado, pero esta tragedia nos ha tocado a todos. Yo tengo un profesor muy querido de la universidad, Armando Visconti, desaparecido, hijo de José Visconti, a quien le tengo un cariño enorme. Siempre me escribía por Instagram. Tengo también una prima hermana de mi papá, Emperatriz Ortega Brito, que está en este momento entre los escombros, según dicen, Entonces bueno, todos, todos estamos tocados al final del día por esta situación.

[85:38] **Speaker K:** Es así, así es, así es, querido, sí es. Y te agradezco estar atento, te agradezco estar pendiente, porque cada una de estas ventanas nos sirve para presentar lo que está ocurriendo, para que la gente no nos olvide. Y bueno, quizás sea prematuro empezar a hablar ahorita de ya de procesos de reconstrucción, pero yo me voy a quedar con una frase que me dijo, o que dijo en una entrevista que estuve viendo un geólogo, un especialista en sismos mexicano, que él decía que México había aprendido a construir con sus terremotos, y que eso es lo que cada país tenía que hacer, que no era que la zona, ay, no se puede más. Claro que hay que estudiar, claro que hay que analizar, claro que hay que investigar, pero justamente haciendo que las nuevas tecnologías, los nuevos descubrimientos en construcciones y en respuesta que para darle respuesta a los sismos, para darle cara a los sismos, pues nos permitan desarrollarnos nuevamente.

[86:44] **Speaker B:** Es decir, que Nadezka se queda en La Guaira pase lo que pase.

[86:49] **Speaker K:** Bueno, yo creo que sí, yo creo que sí. Hemos salido momentáneamente, yo he visitado nuevamente la zona, pero claro, es un tema familiar netamente. Tengo que garantizarle servicios que no hay en estos momentos a mi mamá, que es un adulto mayor. Entonces bueno, pero yo la verdad no me visualizo, o sea, no visualizo mi vida en otro lugar que no sea, que no sea mi costa. Yo digo que yo tengo un alma de salitre y no me visualizo en otro sitio que no sea en mi pueblo.

[87:27] **Speaker B:** Y así será. Dios te bendiga, te cuide, y te agradezco mucho el contacto. Te mando un abrazo abrazo fortísimo con todo el cariño que yo pueda sentir en este momento hacia ti y hasta tu familia, y me alegra que estén bien.

[87:39] **Speaker K:** Gracias, mi amor.

[87:41] **Speaker B:** Un fuerte abrazo. Gran Adeska Noriega, periodista venezolana muy querida de La Guaira. Y bueno, nada, seguimos revisando información para todos ustedes. Ya hemos cerrado a lo largo de esta semana esta cobertura especial sobre la crisis en Venezuela. Por supuesto, son dos remotos, una situación inédita. El presidente Trump acaba de dar unas declaraciones, habló sobre la economía del país, dio algunos detalles también en varios temas de política internacional. Pero bueno, vamos a poner en este momento lo que dijo el presidente sobre la economía.

[88:15] **Speaker J:** ¿Qué es lo asombroso de esto, de este país, en tus palabras, durante los últimos 250 años? Es siempre dices que nunca se ha visto algo así antes. Nunca ha habido un país como este que se haya visto en la historia del mundo.

[88:26] **Speaker F:** Bueno, mucha gente no entiende que ahora mismo estamos en una edad de oro. Lo entiendes muy bien, lo cubres muy bien. Hoy en día se están construyendo más fábricas que nunca, tenemos más personas trabajando hoy que en cualquier otro momento en la historia de nuestro país, y la gente está ganando más dinero que nunca. No estoy hablando de personas ricas, estoy hablando de personas que tienen trabajos normales o normalizados más dinero del que han ganado antes. Los planes 401 están en niveles que nunca antes habían visto, subieron 80 y 90%, y el mercado de valores está en un máximo histórico. Creo que son 81 días de un cuarto, ya sabes, año y medio. 81 días, tenemos 81 récords. Así que nadie ha visto algo así.

[89:22] **Speaker B:** Iniciamos nuestro recorrido por las noticias más importantes del día y por supuesto hay que arrancar con la última que hemos presentado en Buffalo, que ha quedado en el centro de la nueva batalla cultural en EE.UU. tras cancelar los fuegos artificiales del Día de la Independencia y esa misma semana izar una bandera de Somalia en el City Hall la cual ha sido robada según la información que ha trascendido en las últimas horas. Las autoridades dijeron que se trató de hechos separados, que uno es por razones logísticas, el tema de los fuegos artificiales, y otro por el reconocimiento a una comunidad importante en esta ciudad. Pero críticos en redes lo conectan como símbolo de un debate mayor sobre inmigración, patriotismo, identidad cívica y prioridades del gobierno local. Vamos a escuchar lo que decían los críticos y posteriormente revisamos nuevamente la última declaración que da el alcalde sobre el robo de la bandera.

[90:18] **Speaker C:** El jueves por la mañana en el centro de Buffalo vine a ver la bandera de Somalia fuera del ayuntamiento en Niagara Square. Ya no está. Un día estuvo, al siguiente ya no. Soy polaco y ucraniano. En años pasados la ciudad de Buffalo hizo ambas banderas fuera del ayuntamiento, pero hay una gran diferencia en el tiempo. Número 1: se acusa a la comunidad somalí de robar miles de millones de dólares en Minnesota. Y el día antes de que izaran la bandera somalí, el alcalde socialista de Buffalo dijo: oh, por cierto, no tendremos fuegos artificiales del 4 de julio porque no pudimos encontrar un sitio o una ubicación para ellos. Here's how some main crowds fight back. Eso es lo que está molestando a la gente aquí en la ciudad de Buffalo. El hecho de que el alcalde socialista afirma que no pudieron encontrar un lugar para celebrar el 250 aniversario de EE.UU., un gran aniversario, pero sin embargo pueden encontrar un lugar y ubicación para izar la bandera somalí al día siguiente.

[91:14] **Speaker J:** Bien hecho.

[91:22] **Speaker B:** Bueno, y ahí está lo que dice el alcalde de Buffalo, Sean Ryan dice: el asta de la bandera de la ciudad de Buffalo ubicada en Niagara Square pues sufrió daños después de que vándalos no identificados rompieran el panel de acceso, cortaran cables y retiraran la bandera de Somalia durante la madrugada del 1 de julio. El departamento de policía de la ciudad investiga el incidente. La bandera fue izada por una organización llamada Heal International en honor al Día de la Independencia de Somalia. Y dice que ese mástil está ubicado en Niagara Square para que cualquiera pueda enaltecer su cultura o sus comunidades. Incluso habla de que Ucrania, Bangladesh, Italia, entre otros, lo han hecho, y defiende pues la diversidad de ese estado. Hasta el momento, por supuesto, no queda claro si ellos van a celebrar el 4 de julio, digamos, con el tema de los fuegos artificiales, que para muchos son importantes. Estoy pendiente de información que está saliendo de la Casa Blanca con la entrevista del presidente Trump allí en este momento, hablando de la economía. En minutos lo voy a tener, en minutos, para todos ustedes. Ustedes, hay que irnos de Buffalo a Minnesota. El gobernador Tim Walz enfrenta críticas nacionales luego de que la Junta de Perdones Estatal concediera clemencia en un caso relacionado con una condena por agresión sexual infantil. Según reportes, el perdón podría afectar procedimientos de deportación vinculados a esa condena, lo que hizo la decisión especialmente explosiva. La junta incluye al gobernador al fiscal general, al presidente de la Corte Suprema Estatal, y sus decisiones pueden dejar sin efecto condenas y consecuencias legales posteriores. Vamos a escuchar el reporte de Fox News.

[93:22] **Speaker I:** Funcionarios en el estado santuario de Minnesota sobre la protección de un inmigrante ilegal condenado por agredir sexualmente de manera repetida a una niña de 10 años. Es una historia difícil de hablar y de leer, pero sucedió y necesitamos contárselo. Seguridad Nacional acusa al gobernador Tim Walz de otorgar un indulto, efectivamente borrando su historial criminal para ayudar a proteger al hombre de una orden final de deportación.

[93:44] **Speaker J:** Así que Brooke Taylor está en eso. Ella se une a nosotros ahora para más. Y Brooke, ¿qué descubriste? Buenos días.

[93:50] **Speaker E:** Hola, Bill. Buenos días. Bueno, el gobernador Tim Walz enfrenta una gran reacción por esto. Él forma parte de la junta que perdonó a este delincuente sexual infantil condenado justo cuando estaba a punto de ser deportado. Entonces, en 2006, Thao Le Van, aquí mismo, fue condenado por agredir sexualmente de manera repetida a una niña de 10 años en Minnesota. Se declaró culpable en un acuerdo que lo mantuvo nuevo fuera de prisión. El DHS dice que esa condena le costó su estatus legal y lo hizo deportable. Bueno, los detalles en estos documentos judiciales son demasiado gráficos para que los repita al aire, pero describen el abuso que se extendió durante 2 años, desde que la víctima tenía 10 hasta solo 12 años. La niña le dijo a los investigadores que conoció a Vang a través de su hermana mayor, con quien él se casó más tarde. Los investigadores dicen que él admitió, cito, "Cometí un error, pero esto es algo menor." Sí, por— es una cuestión cultural en Tailandia casarse y tener relaciones sexuales con niñas de tan solo 12 años. También le dijo a la policía que la joven víctima debería ser arrestada también porque ella tenía, cito, tanta culpa. Ahora, según el Departamento de Seguridad Nacional, recibió una orden de deportación después de su condena, pero a principios de este mes la Junta de Indultos de Minnesota votó para perdonarlo. Funcionarios federales dicen que esto elimina su condena que lo hacía deportable y ahora podría ayudarlo a luchar contra la deportación. Así que la Junta La junta de 3 miembros incluye al gobernador Tim Walz, al fiscal general de Minnesota Keith Ellison y a la jefa de justicia Natalie Hudson. El Departamento de Seguridad Nacional criticó la decisión diciendo en parte: "La decisión del gobernador Tim Walz de perdonar a un inmigrante ilegal condenado por violación de menores para que pueda permanecer en nuestro país es repugnante. Este indulto eliminará las condenas calificativas del violador de menores que lo hacían deportable de los Estados Unidos. Ahora nos comunicamos con los 3 miembros de la junta, incluido el gobernador Walls para preguntar por qué decidieron indultar a este delincuente sexual condenado. No hemos recibido respuesta, Bill.

[95:54] **Speaker B:** Bueno, toda la controversia sigue allí en Minnesota. Vamos a hablar también de economía mientras estamos procesando nuevas declaraciones que está dando en este momento el presidente Trump sobre, en este caso, la ley SAFE Act, ¿ok? Así que en minutos la vamos a tener para ustedes. Hay que hablar de la economía porque la economía del país siguió creando empleos en junio, pero un ritmo mucho más débil. La Oficina de Estadísticas Laborales reportó 57,000 nuevos puestos y una tasa de desempleo que bajó una décima, del 4,3% al 4,2%. El empleo subió en estos servicios profesionales, asistencia social y salud, pero lo que tiene que ver con ocio y hospitalidad perdieron algunos, algunas posiciones. Las revisiones de meses anteriores también debilitaron el panorama reciente, dejando una economía que no se desploma, pero que tampoco, según los analistas, luce tan fuerte. Recordemos también que está el impacto por la situación en el Medio Oriente y otras situaciones, pero el desempleo ha bajado una décima, que es importante decirlo, a pesar de que muchos no apostaban. Leí esta mañana un reporte de otros medios. La secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karoline Levitt, expresó lo siguiente: dice, el informe de empleo de junio mostró que la fuerza laboral nacida en el extranjero pero ha disminuido drásticamente durante los últimos años, una señal que la presión, la represión del presidente Trump contra la inmigración ilegal está transformando, dice ella, la composición del mercado laboral de Estados Unidos. Es la reacción que ella tiene. Ya estoy tratando de monitorear si el presidente dice algo sobre estas cifras para presentarlo a todos ustedes. En el ámbito político, Alexandra Ocasio-Cortez la OTIS respaldó al progresista Abdul El-Sayed en la primaria demócrata por el Senado de Michigan, sumándose a Bernie Sanders y otras figuras de izquierda. El-Sayed basa su campaña, escuchen por favor, en populismo económico, expansión de salud, impuestos a multimillonarios y una postura mucho más dura contra el poder corporativo. El respaldo convierte esta primaria en una pelea nacional sobre cuál es el futuro del Partido Demócrata. ¿Confrontación progresista o estrategia tradicional? Vamos a escuchar lo que presenta este candidato. Quiero mostrarte cómo se ve ser superado en gastos 30 a 1 por el dinero de APAC.

[98:35] **Speaker D:** Detroit, 12 a 1.

[98:39] **Speaker G:** Grand Rapids, 28 a 1. Flint, 46 a 1.

[98:49] **Speaker K:** Lansing, 61.

[98:53] **Speaker B:** Traverse City, 230 a 1.

[98:56] **Speaker J:** Mira, sabía que iba a ser superado en gastos por APAC, por los PAC corporativos, y está sucediendo.

[99:01] **Speaker B:** Pero tengo algo mejor que su dinero, y eso eres tú.

[99:03] **Speaker J:** Así que si puedes, envíanos una donación. $5, $10 ayudan mucho. Regístrate para ser voluntario, toca puertas, haz llamadas telefónicas, envía mensajes de texto. Te necesitamos.

[99:13] **Speaker B:** Vamos, antes de seguir con nuestro recorrido por las noticias, por presentarles estas de última hora, lo que dice el presidente Trump sobre la ley SAFE Act. Pero antes, leer sus comentarios. Dice Agustina de la Rosa: no sé qué pasa, yo y mi familia tenemos más trabajo, gracias a Dios. Eso es importante. Y Salía del Gao dice: en mi town muchos party y autos nuevos. Yo creo que no hay trabajo y si hay dinero, bueno, porque bueno que haya fiesta, ¿no? Al final yo creo que esto hay que verlo desde el punto de vista de que hay sectores sectores que algunas veces generan más puestos que otros. Es normal, yo creo que el comportamiento normal de todas esas mediciones que se hace el Departamento de Estadísticas Laborales sobre el trabajo. Amo sus comentarios, de verdad que sí. Agustina dice: esa es la respuesta, Selly, y no aprueba la ley SAFE Act para evitar estos repugnantes con votos de no ciudadanos. Blanca Calderón dice: el mismo libreto de todos los izquierdosos del demócrata. Bueno, sobre la ley SAFE Act, el presidente Trump ha hablado hace instantes. Escuchemos.

[100:14] **Speaker J:** Tengo las 3 cosas. ¿Lo dejarías pasar? ¿La vivienda la dejarías?

[100:17] **Speaker F:** Bueno, nadie sabe más sobre vivienda que yo. Hice miles de millones de dólares con la vivienda. Hice exactamente lo que han hecho. Quizás hicieron la zonificación más fácil, pero tal vez la hicieron más difícil sin saberlo. Es algo muy complejo, pero la ley de vivienda vivienda. Está bien, hay muchos puntos demócratas ahí que ni siquiera creo que sean buenos, pero está bien. Pero he dejado claro que preferiría no firmar nada hasta que firmemos la ley Salvar América. ¿Crees que a través de la reconciliación, porque si haces Salvar América no vas a tener trampa?

[100:59] **Speaker J:** Pero prácticamente, ¿cómo llegamos allí con Save America?

[101:01] **Speaker F:** ¿Qué le gustaría que abogara el líder de la mayoría Bueno, me gustaría que lo aprobaran. Lo que realmente me gustaría es que eliminen el filibusterismo, terminen el filibusterismo. Cuando terminen el filibusterismo, entonces aprobarán inmediatamente el Save America y otras 100 cosas. Podrías sentarte todo el día y simplemente votar y lo tendrías. Y la parte triste es que probablemente tengamos 5 o 6 senadores que no votarán.

[101:29] **Speaker B:** El presidente dice que no va a firmar otro proyecto de ley hasta que no avance la ley SAFE America. Habla de un nuevo proyecto de vivienda que fue aprobado allí, de una nueva ley de vivienda en la Cámara, pero que hasta que no se apruebe— y dice que lamenta que 4 republicanos no decidan respaldar esta propuesta que brindaría, según dice, mayor seguridad en los procesos electorales. Hablando de Hablando de elecciones, los mercados de predicción siguen mostrando a los republicanos como favoritos para conservar el Senado después de las elecciones de medio término de 2026. Estos mercados no son encuestas, pero reflejan dónde los apostadores colocan el dinero tomando en cuenta sondeos, candidatos, recaudación y el mapa electoral. Los demócratas tienen oportunidades en estados competitivos pero necesitan ganar escaños netos mientras también defienden carreras vulnerables. La cadena CNN incluso ha revelado detalles de cómo van algunas encuestas.

[102:31] **Speaker J:** Oportunidad de ganar el Senado, ya la posibilidad de los republicanos, como mencionaste, John, el entorno está mejorando un poco para los republicanos. El 1 de mayo los republicanos tenían un 51% de probabilidad de recuperar el Senado, ahora es un 59% de probabilidad. Mira, los demócratas tienen una oportunidad aquí, hay escaños juego, pero los fundamentos están en su contra y en este momento solo están en uno de los escaños donde necesitan estar. El problema matemático está ahí para los demócratas en este punto, simplemente tienen un problema matemático estadístico.

[102:58] **Speaker B:** En otra, en otro tema, la administración Trump decidió no renovar de inmediato el tratado comercial entre EE.UU., México y Canadá, el acuerdo que reemplazó al NAFTA. La decisión no termina el pacto automáticamente, pero activan, amigos, un proceso de revisión y una cuenta regresiva que podría llevar cambios profundos si los 3 países no logran, por supuesto, ponerse de acuerdo. El OMSCA, como se le llama por sus siglas, gobierna sectores claves como, por ejemplo, autos, agricultura, energía, manufactura y cadenas de suministro fronterizas. Desde la administración defienden esta política para revisar este programa.

[103:37] **Speaker A:** Las personas de la extrema izquierda, Rosa de lauro de Connecticut, quien dijo: Nos alegra que el presidente no haya renovado el acuerdo comercial. Creemos que hay problemas en México relacionados con el trabajo y y todo tipo de estándares que no siguen como lo hacen los estadounidenses. Short, dark, sad, just, favorite, da. Y luego tenemos a personas de la derecha, Jason Smith en Ways and Means y Adrian Smith, que representa a los agricultores. Ellos dicen: necesitamos mejorarlo, no estamos obteniendo el acceso a productos lácteos que necesitamos en Canadá. Así que cuando se trata del Congreso, sabes, he estado reuniéndome con ellos y aprueban la necesidad de negociar para aprobar el acuerdo comercial. El presidente ya ha tomado medidas sustanciales para reducir la deslocalización a México y aumentar la producción de automóviles en América. Entonces ya estamos viendo grandes cambios en la relación. Nada cambia, ¿verdad? Y cuando decimos que no lo renovamos, nada cambia hoy. No es como si fuera un precipicio. El comercio continúa.

[104:19] **Speaker B:** Ahora vamos a Nueva York porque en plena ola de calor el alcalde Sora Mandani pidió a los residentes y negocios de esa ciudad conservar electricidad para evitar apagones. Eso es importante, según dice la guía que ha lanzado. Incluye poner el termostato a 78 grados cuando sea posible, apagar las luces y aparatos no a desconectar dispositivos y revisar vecinos vulnerables. La recomendación genera críticas por sonar irreal en apartamentos viejos o mal ventilados, pero sus defensores dicen que la conservación temporal puede evitar, según dicen, apagones. Vamos a ver las críticas que ha recibido en un reporte de la cadena Fox News.

[105:00] **Speaker I:** El alcalde socialista Sohran Mamdani tiene una solución para combatir el calor. Les dijo a los neoyorquinos "Ajusten su aire acondicionado a 78 grados, apaguen las luces y los aparatos electrónicos que no estén usando y desenchufen lo que puedan". Todos lo criticaron de principio a fin, diciendo: "Esto está tan fuera de lugar". Un usuario publicó: "¿78 grados? Bienvenidos al comunismo, gente". Otro escribió: "¿Ya sientes el calor del colectivismo?". Una publicación señala a los votantes de Mamdani y dice: "He enviado mensajes a todos mis compañeros de trabajo que votaron por Során para que me envíen una foto de su aire acondicionado ajustado a 78 grados". Y el exaspirante alcalde de Los Ángeles, Spencer Pratt, también intervino con esta advertencia: el comunismo siempre sigue el mismo camino. Primero te prometen el mundo gratis, esto gratis, aquello abundancia para todos.

[105:49] **Speaker H:** ¿Cómo?

[105:49] **Speaker I:** No preguntes. Luego llegan al poder y comienza el racionamiento. Primero una petición amable, luego una exigencia, luego usas demasiada energía, camarada. Mi troll favorito, de hecho, Kennedy, fue el tweet de Spencer Pratt donde dijo: muéstranos tu termostato comunista.

[106:01] **Speaker B:** Y eso es lo que todos queremos ver, muéstranos Ya sabes, si están en Nueva York, 78, si le da calor, abran las ventanas. Bueno, a jugar. Esa es la recomendación que hace el alcalde, no, no la hago yo. Yo, si yo pago la electricidad, yo soy de las personas que cree que si yo pago la electricidad, yo la pongo a la que yo quiera. Yo creo en eso, esa es mi posición. Pero bueno, el alcalde tiene otra, por lo que veo. Vamos a Cuba, un Funcionarios, vamos a Cuba. Funcionarios cubanos aseguran que Washington ha subestimado la capacidad de resistencia de la isla. Un alto funcionario reconoció que las sanciones y el aislamiento han hecho la vida más difícil, han alejado a inversionistas extranjeros y han profundizado el estrés económico. Pero el mensaje de La Habana es que el gobierno no está colapsando y que seguirá intentando adaptarse con reformas económicas mientras preserva su decadente sistema político. EE.UU. ha dicho que los responsables de que las inversiones no lleguen a Cuba y que nada avance allí no es el aislamiento, es la corrupción y la mafia que tiene ese régimen. Díaz-Canel ofreció una entrevista recientemente y dice que el país está preparado para responder en caso de cualquier agresión imperial. The Cuban people will respond in unity, firmness, and in defense of our sovereignty. We don't want a war, but we're not afraid of it, and we are getting ready so that we're not surprised or defeated. Bueno, están muy preparados según dicen con su tecnología de 1902. Estados Unidos, en otro tema, designó a la organización criminal ecuatoriana Chon's Killers como grupo terrorista extranjero y grupo terrorista global especialmente designado. Washington acusa a la pandilla de violencia contra civiles y funcionarios públicos, además de ayudar a redes criminales a mover drogas. El secretario de Estado, Marco Rubio, presentó la medida como parte de una ofensiva mucho más amplia para tratar a grandes pandillas transnacionales como amenaza para la seguridad nacional. Y ahí está el mensaje del secretario de Estado Marco Rubio, donde además reitera que conjuntamente trabajarán con el alcalde, perdón, con el presidente Daniel Novoa para rescatar la seguridad, reforzar la seguridad entre ambos países. Bien, quiero leer algunos de sus comentarios. Agustina de la Rosa Mandani: el fomento a paz parásitos de Mandani. Solo puede recomendar medidas de miseria y atraso como en su país natal. A ver, tremendo calor, sí, así es, peor apagar todo y bajar el aire acondicionado. Eso es tratar de controlar y adoctrinar al pueblo con esa orden de Mandani, dice allí Gabriel. Quiero presentarles ahora, antes de seguir revisando noticias para todos ustedes, un nuevo vídeo de la situación en Venezuela. Este vídeo tiene que ver que ver con el Comando Sur. Es un reporte de Martí Noticias, el punto 15, que dicen que van a seguir controlando toda la situación en el país. Incluso, para que tenga una idea, ya se estima que hay más de 2000 efectivos militares allí en EE.UU. Y el reporte de TV Martí les va a presentar a ustedes esas declaraciones y cómo esta operación militar ya está en el terreno allí Venezuela.

[109:34] **Speaker D:** Estados Unidos aseguró que mantendrá su operación de asistencia humanitaria en Venezuela mientras continúe la emergencia provocada por el terremoto del pasado 24 de junio. Desde el Centro de Operaciones Conjuntas del Comando Sur, el general Francis Donovan informó que alrededor de 2000 militares estadounidenses permanecen desplegados por aire, mar y tierra apoyando las labores de búsqueda, rescate y logística humanitaria. Explicó sobre la carga de suministros que está llegando a Venezuela y reiteró que toda la operación se realiza a solicitud de autoridades de esa nación, bajo la conducción del Departamento de Estado y del encargado de negocios de Estados Unidos en Caracas, John Barrett.

[110:15] **Speaker B:** Acabamos de recibir una actualización, nuestros primeros convoyes ya están en movimiento entregando suministros de socorro específicos en apoyo al gobierno gobierno venezolano.

[110:25] **Speaker D:** Todo nuestro esfuerzo se realiza a petición y por invitación del gobierno venezolano. Trabajamos bajo la dirección del Departamento de Estado.

[110:32] **Speaker B:** El encargado de negocios de la embajada, John Barrett, es quien lidera la misión. Nuestro equipo sobre el terreno sigue sus directrices.

[110:38] **Speaker D:** El comandante explicó que una semana después del desastre, las operaciones continúan concentradas en la búsqueda de sobrevivientes, aunque la misión comienza a pasar gradualmente hacia una fase de asistencia sostenida para respaldar la operación. El general Donovan nos contó en el centro de operaciones que le ha impresionado la cifra de personas desaparecidas y que regresará a Venezuela cuando sea el momento oportuno.

[111:03] **Speaker B:** Ha pasado ya una semana y mantenemos la esperanza de encontrar a venezolanos entre los escombros durante la fase de búsqueda y de rescate de la operación. Hay noticias de que se sigue localizando a personas y esa es la ardua labor que está llevando a cabo el equipo del Departamento de Defensa.

[111:18] **Speaker D:** El comandante Donovan expresó además sus condolencias a las personas afectadas por la tragedia. Y aseguró que las fuerzas estadounidenses permanecerán apoyando la respuesta humanitaria hasta que las autoridades venezolanas ya no requieran esa asistencia.

[111:35] **Speaker B:** Al pueblo de Venezuela, nuestras condolencias por las increíbles pérdidas que han sufrido en esta terrible tragedia. Nos sentimos muy honrados de estar a su lado, hombro con hombro, mientras se recuperan, y estaremos aquí hasta que ya no necesiten nuestra ayuda.

[111:48] **Speaker D:** El general Donovan señaló que la relación entre Washington y Caracas continuará evolucionando dentro del plan de 3 fases impulsado por el gobierno estadounidense. José Pernalete, Martín Noticias.

[112:05] **Speaker B:** Bueno, en un reporte de Martín Noticias, interesante todo el trabajo que están haciendo. Se estima que durante este fin de semana, regresando al tema del 4 de julio, 72 millones de estadounidenses viajen. Yo no estoy en ese número, pero estoy buscando ser parte la próxima hora. Pero bueno, 72.2 millones de viajeros durante este fin de semana largo, según reporta Fox News. Hoy, por cierto, ha sido noticia esta investigación que tiene el Departamento de Justicia sobre actos de vandalismo en el estanque reflectivo de Lincoln, un espacio recientemente recuperado por parte de la administración Trump. Y aquí te tienen en la última rueda de prensa que ofrecieron sobre este caso.

[112:51] **Speaker L:** Esto es una prioridad no solo para el presidente, sino también para mí. Así que hoy un gran jurado ha emitido una acusación formal por delito grave contra un acusado, David Hearn, por destrucción de propiedad, por lo cual enfrenta 10 años de prisión. La acusación es en respuesta a un incidente que ocurrió el 19 de junio de 2026, en el cual el acusado Hearn arrancó un trozo de sellador recién instalado en el fondo del estanque reflectante del monumento a Lincoln. La evidencia muestra, y probaremos más allá de una duda razonable, que Hearn destruyó intencionalmente propiedad en el estanque reflectante del monumento a Lincoln. Este fue un acto deliberado para dañar el Reflecting Pool en el National Mall que los miembros del Servicio de Parques Nacionales Realmente han trabajado arduamente para restaurar y han presenciado, por la propia admisión de Hearne, el 19 de junio, él se agachó hacia la piscina. Nuestra evidencia muestra además que los empleados del Servicio de Parques Nacionales observaron a Hearne levantando y removiendo con fuerza y violencia el revestimiento inferior con ambas manos. Según testigos, Hearne dañó aproximadamente 2 pies cuadrados de sellador del fondo de la piscina. Un empleado del parque le dijo a Hearne que se detuviera, que dejara de comportarse así y que dejara de hacer lo que estaba haciendo. Hearne reaccionó gritando a esa empleada del parque diciendo que le importaba demasiado el reflecting pool y que por qué le importaba si ni siquiera era su piscina. Ahora, el comportamiento del señor Hearn fue caracterizado por los testigos como beligerante, grosero y respetuoso.

[114:59] **Speaker E:** Según—

[115:00] **Speaker B:** terrible, terrible que estas cosas pasen. Rechazamos el vandalismo, por supuesto. Amigos, quiero leer sus comentarios ya para ir cerrando nuestra transmisión. Dice Gabriel Durán Castro: esta tragedia de Venezuela es muy triste gracias a EE.UU. y Donald Trump. Me gusta muchísimo mensaje de Agustina de la Rosa, dice: ojalá se lleven a Cabello, a Diosdado Cabello, para hacerle compañía a Maduro si la ley lo permite. Maye, muy bien trabajando para sacar a los narcoterroristas de nuestro hermoso país. Gabriel Durán Castro dice: Cuba sigue cada día peor. Hasta que no se vayan todos los que están sin duda bandidos, enemigos, antipatriotas, haters de EE.UU. Hicimos una encuesta, por cierto, cuál era la mejor comida, el mejor alimento para el 4 de julio, la mejor comida. Bueno, el 42% cree que carne, un 28% hamburguesa. Yo hubiese votado por el 28%, creo que la hamburguesa es deliciosa. El hot dog 17% y las alitas un 13%. Entre hamburguesas y hot dogs, bueno, estuvieron empatados con la estuvieron casi igual de votos que la carne, ¿no? Y el otro 13% las alitas. Bueno, amigos, sea hamburguesa, sea alitas, sea lo que sea, lo importante es dos cosas: uno, celebrar en familia esta fecha tan importante, hacerlo bien, con responsabilidad y con compromiso de preservar los valores de este país, que eso es importantísimo. Les deseo a todos que tengan un excelente fin de semana largo. Mañana, por supuesto, vamos a tomar el día de descanso porque así lo indica, y es justo y necesario para preparar todo para el sábado, día del 4 de julio. Y a ustedes, gracias por su compañía, por sus comentarios, por acompañarme cada tarde. El lunes espero estén allí a las 4:30. Por favor, por favor, no me abandonen. Así que gracias en nombre de todo el equipo de Speedorian Brito. El próximo lunes 10 de la mañana está Gaby y Esteban, y posteriormente a las 4:30 yo los espero aquí con las últimas noticias. Cuídense mucho, coman mucha hamburguesa, que sabroso. Hasta pronto, pásenla bien.

[117:07] **Speaker F:** En 1776, nuestros padres fundadores se reunieron en Filadelfia y cambiaron el mundo para siempre con algo llamado la declaración de independencia. Esta noche, al estar al borde de nuestro año 250 de independencia, estoy emocionado de declarar que América ha vuelto. Nuestro país es fuerte de nuevo, nuestro país es rico de nuevo y nuestro país es seguro de nuevo. América es una vez más una nación de respeto propio, dignidad y orgullo. Este es nuestro legado, esta es nuestra historia. Y este es el destino de América, de ser el país más grande e increíble que jamás haya existido en la Tierra.

[117:50] **Speaker B:** Ahora claro y directo, no es solo en las mañanas, incorporamos para todos ustedes el noticiero y el análisis con lo último de la jornada informativa de lunes a viernes a partir de las 4:30 de la tarde. Aquí los espera Orián Brito con lo último de nuestra jornada y por supuesto esperando dejando sus comentarios y sus reacciones. No olviden seguirnos a través de todas nuestras redes sociales aquí en Kirby Directo. Let's break again!
